Доброго времени суток.
30 апреля 2016 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск, выпуск, выпуск.
Нет, 493.
У меня тут открыто сбоку было.
Я знал, что героини будет.
Зато у нас сегодня есть полный бобок и половина Ксюши.
Хотя некоторую часть удваивается время от времени.
Ну, чтобы полностью стать.
Да.
Ксюша, да?
Да, да.
Ксюша, скажи что-нибудь.
Да, да, у меня чуть-чуть удваивается.
Я просто из нового местоположения, и поэтому, возможно, вы будете слышать мой настоящий необработанный голос и иногда повторы.
Точно.
Сегодня вообще уникальный, один из тех уникальных дней, один из тех дней,
Но в чем его уникальность, вы узнаете, как только я проиграю наш Digital Ocean, а вы оставайтесь с нами.
Такая уникальность, по-моему, всего два раза до этого была.
И вот никогда не было, и вот опять.
А пока наш Digital Ocean запускается, запускается и уже запустился.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско,
Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ксюшенька, Зайенька, ты-то догадалась, наши-то слушатели ничего не понимают, как правило, но ты догадалась, в чем сегодняшняя специфика выпуска?
Кроме того, что ты звучишь странно.
Я не знаю.
Она не знает два раза, заметьте.
А я вам скажу, сегодня Бобук принес в Клювике тему.
Вот просто сам Бобук принес сам тему.
Мне кажется, я тему неправильно принес.
Обычно Бобук приносит тему, но он их никуда не публикует.
А так он даже опубликовал ее в наши темы.
Я сам удивился.
Просто молодец.
Его надо поощрять всячески, потому что наказания не работают.
Я уж ругался, раньше ругался.
Теперь будем методом пряника.
Но, чтобы ты о себе много не думал, я его задвинул в середину.
И начнем с первой темы, которую я задвинул вверх.
Которая странная, но отвечает на наш с тобой крик, как же жить после того, как мы бетисинком больше не пользуемся.
Актуально вполне, согласись.
А бетисинком мы оба не пользуемся.
Ты знаешь, я не пользуюсь, конечно, бетисинком.
Больше того, я когда прочитал эту новость, я был очень рад, потому что, если ты помнишь, лет 5 назад я рассказывал тебе, что для меня это главная проблема работы с облачными сервисами вообще сейчас.
Ну, давай, для не тех, кто сидит.
в наших новостях и не смотрит, а слушает.
Речь идет о том, что просочились слухи, которые больше, чем слухи.
Какие-то куски интервью у нас опубликованы в нескольких местах с дропбоксовской командой.
Ксюша, ты читала про дропбоксовские инициативы?
Да, они написали файл систем драйвера,
И теперь вы можете со своим клаудным хранилищем, со своими клаудными файлами работать, как будто они у вас засинканы или скачаны.
То есть это не какой-то там...
Слушай, 10 утра на тебя влияет в этой части мира, где бы ты ни находилась.
Говоря по-русски следующее.
Ксюша пыталась сказать, что Dropbox раньше было средство синхронизации удаленных файлов на ваш компьютер и ваших файлов на удаленное облако.
Теперь они говорят, а зачем нам синхронизировать все подряд?
У нас такие могучие сети сейчас, и у всех такие крутые интернеты, а давайте мы некоторые файлы будем в облаке держать, некоторые вам отдавать, и будем иконочкой показывать, где на самом деле файл.
Но с точки зрения этой самой файловой системы, локального наблюдателя, они будто бы все рядом лежат.
Ну, прямо скажем, идея не нова.
Какая...
Помнишь, Бобук, мы восторгались такой хренью, которая подобное делала?
Биткасса.
Да-да-да.
Биткасса называлась.
Надо сказать, что биткасса, к сожалению, от этого отошла, потому что не выдержала конкуренцию с дропбоксом.
Но схема-то вообще довольно понятная и рабочая.
Мне действительно этого очень часто не хватает, особенно если была бы возможность селективно некоторые папки помечать, что они такие для неперманентного хранения.
Так, скорее всего, так и будет.
У них же есть SelectiveSync.
Если я правильно понимаю, как эту идею, ну, собственно, реализовать, те, которые ты выбрал, Selective, они, значит, к тебе приходят.
А те, которые нет, просто доступны on-demand, по запросу.
Нет?
Непонятно, понимаешь?
Прямо сейчас же это все исключительно объяснение.
Единственное, что мы знаем, это то, что оно работает где-то на системном там уровне.
И все Unix-овые тузы должны работать.
То есть это, по сути, файловая система.
Но они какую-то фьюзовскую хрень перекрутили, видимо, для себя.
Правильно?
Мы даже не знаем, есть ли там фьюз.
Если погуглить, я не нашла никаких доказательств, что там есть фьюз.
Но нашла очень много слухов про то, что, скорее всего, они тоже используют фьюз.
Потому что это, наверное, самый логичный
способ это сделать.
Погоди, а у меня к тебе провокационный вопрос.
А если не FUSE, то как?
В смысле, можно реализовать собственный интерфейс для этого самого, для, как называется это по-русски?
Короче, написать собственный драйвер для, например, сетевой файловой системы.
То есть не обязательно же из юзерспейса это прокидывать.
Можно же и kernel написать.
В принципе, это оно можно, да, но кто ему даст?
Там же сейчас такие серьезные проблемы с защитой и разными вот этими их локами, которые ничего не позволяют.
О, да, ты прав, ты прав.
Там сейчас, на самом деле же, на macOS невозможно практически установить неподписанный kernel extension, и это прям...
проблемам, правда.
Это значит, что это, скорее всего, фьюз, но, повторюсь, действительно, у биткасса такое было.
Я этим попробовал пользоваться.
В силу того, что биткасса была чудовищна, оно не полетело.
Очень надеюсь на то, что у дропбокса полетит.
Прям хочется.
Это будет крутая штука, потому что, не знаю, как у вас, дорогие слушатели, и у тебя, дорогой Голубок, но у меня прямо возникла несовместимость с ThinkThing.
Я его нежно люблю.
Он крутая штука.
Он абсолютно несовместим с моделью лаптопа.
То есть вообще с любым лаптопом, на котором вам интересно время его жизни.
Think-Think отвратно себя ведет.
Ты в курсе, о чем я намекаю?
Нет.
То есть ты не пользуешься им на лаптопе, видимо.
Нет, вообще не пользуюсь.
А вот если ты его пользовался, и я, собственно, чего сделал?
У меня на лаптопе ограниченные там все, поэтому я решил, что я умный.
Возьму несколько папочек для лаптопа и буду, значит, приносить.
Ну, буквально пару несчастных гигабайт туда-сюда в синхронизации.
Так вот, после того, как ты лаптоп открываешь, и он понимает, что сеть появилась, Сингфинг начинает с ума сходить.
Он занимает 100% CPU на минуты, выжирает из меня кучу батарейки.
Жить при этом невозможно.
Кошмар кошмарный.
Есть на это тикет.
Я за ним служу давно, год уже есть.
Но, судя по тому, как автор отвечает, он думает, что так и надо.
Ну, типа, вот такая специфика.
Потерпите.
Ну, так терпеть нельзя.
Нет, конечно, так жить нельзя совершенно.
Я вообще не понимаю, как сейчас этим пользоваться.
Я правда очень надеюсь на то, что Dropbox этот проект запустит.
По слухам, он называется Project Infernite, да?
Как он называется?
Infinity?
Как машина?
Я не помню.
Просто какое-то очень странное написание было.
Окей, если Infinity, значит хорошо.
А ты, кстати, видел, да, про компанию Infinite, которая ответочку нарисовала, нет?
Нет.
Есть такая компания, если я правильно помню, Infinite, которая делает...
передачу файлов не через облака, а как бы напрямую, в стиле такого AirDrop, знаешь, которые сразу же после этого объявили, что раз Dropbox запускает Infinity, проект Infinity запускает проект Dropbox.
Ну, молодцы.
Чисто пиарный, конечно, ход, я уверен, что там ничего интересного на самом деле не произойдет, но очень забавный, как вообще американские компании любят пиариться друг на дружке.
Мне, я просто зуб даю, что Dropbox, когда вот это придумал название, это же кодовое название проекта, это же Project, это то есть, ну, вы помните, как назывался Project Chicago, это какая была версия винды?
Был же такой?
Или слишком я старый?
В общем, разные проекты, но город Чикаго не сказал, что он теперь будет винду делать.
Посему я не думаю, что Dropbox хотел на них пропиариться.
Ну, так получилось.
И, в принципе, то, что так получилось, есть еще одно у нас.
Вот хотели как лучше, а получилось как всегда.
У нас же чатик новый, вы в курсе, да?
И чатик наш новый, дорогие слушатели, он на альтернативном слаку технологии живет.
По целому ряду причин.
Но теперь у нас есть еще одна причина, что мы можем сказать, таки да, мы были правы.
Ваш слак это полный буквально слак.
Шлак.
Я прав.
Ксюша, я прав.
Как слак себя плохо повел?
Вон из бизнеса.
Мне кажется, Ксюша у нас отвалилась куда-то.
Нет, я еще здесь.
Я так понимаю, что он опубликовал логины на гитхабе, но я не знаю деталей.
И, наверное, я звучу смешно, поэтому расскажите сами.
Ну, не даже опубликовал.
Или опубликовал.
Я краем глаза просмотрел эту статью, но речь идет о том, что у них произошла массовая утечка, убежка всяких важных персональных данных.
То бишь люди, которые общались с Лати не только в публичном пространстве, но и в личном пространстве.
под угрозой того, что их данные утекли.
И, в общем, это связано с тем, что какие-то чат-бот интегрейшн что-то куда-то сливают.
И если кто нам где-то знает детали, как их именно обидели, и что именно они сделали не так, дайте знать, потому что мы в этой теме плаваем.
Ты считаешь это позор?
Ну, я считаю, что вообще использовать в каких-то важных переговорах Slack, да еще и с независимыми чужими ботами, это с самого начала некоторый риск, в силу того, что Slack-продукт сейчас может быть излишне даже популяризированный, и на который нацелены многие, как бы это сказать, специалисты по безопасности, давай так скажем.
А что бы ты стал использовать?
Ну, то есть вот чему ты доверяешь для серьезных переговоров?
Так получилось, что у меня половина этих переговоров уехала в Телеграм.
Я не могу сказать, что это супернадежное решение, но оно прямо сейчас кажется мне несколько надежнее, чем текущее решение Slack.
Это одна сторона.
Вторая сторона, что у меня есть такой любимый конкурент Slack, он называется Flip, через W, Flip, который ничем глобально, в общем-то, не отличается.
Это такой же, в общем, групповой чатик,
может быть, чуть лучше интеграции с почтой, но который гораздо менее популярный и по этой причине гораздо менее атакуемый.
Я уверен, что там дыр не меньше, но в силу того, что он менее популярный, просто руки у людей доходят реже.
Вот и все.
Я не раз говорил, что для себя я в свое время выбор сделал.
И у меня хип-чат, который на своем собственном сервере, на котором все интеграции сделаны мной лично, за всем, что он следит, ни одного внешней интеграции, ни одного внешнего бота, как это сейчас называть модно, нету там.
То есть идея о том, что оно куда-то пойдет, и что у меня вот эти внутренние разговоры будут кем-то надежно храниться, эта идея меня пугает.
Возможно, я параноик, но сегодняшняя вот эта новость, по-моему, подтверждает, что лучше быть параноиком, чем потом жалеть.
Ну, я не знаю.
Я вообще параноик настолько, что искренне считаю, что если ты хочешь сообщить что-то такое секретное, сверхсекретное, что боишься, что утечет, может быть, вообще не стоит это говорить?
Ну, подожди, если у нас все разговоры внутренние такие, что лучше бы не утекали, ну вот все, то где нам общаться?
Я не знаю.
В смысле, возьми, по телефону позвони, тоже прослушивают.
Возьми, скайпом позвони, тоже прослушивают.
Но, может быть, чуть-чуть сложнее просто.
Или тебе буквами надо обязательно?
Ну, мне надо кусок кода вставить, чтобы программист понял, о чем я. А если в коде постоянно все скринить, то это не жизнь будет, а каторга.
Я им буду писать «Наш заказчик №2».
Если хочешь знать, что такое номер 2.
Возьми в Телеграме секрет-чаты, возьми в... Ну, короче, возьми чаты... А зачем, если мой вот этот хип-чат живет в моей локальной сети?
По нему можно только с VPN-ом с ним поговорить.
Он все по SSL туда отдает обратно.
Собственно, зачем мне нужно внаружу хоть выходить-то?
Нет, я все понимаю, но ты же понимаешь, что в случае необходимости, я искренне считаю, что такие штуки нужно делать удаляемыми, то есть ты отправляешь это сообщение, человек с той стороны получает, а потом ты просто удаляешь этот чат.
Оно не должно в логах храниться, понимаешь?
Понимаю.
В принципе, в хип-чате это можно сделать, хотя с такой-то матерью и прям непросто.
Но как-то можно.
Ну да, я согласен, за самыми страшными вещами я вот так бегаю.
Для этого, вот вы не представляете, как сложно это в хип-чате сделать.
Нужно зайти с собой как админом в их веб-интерфейс и там зайти в специальную секцию...
по-моему, групп, админ, и там найти эту беседу, и в этой беседе, значит, это конкретное сообщение удалить, и только тогда оно удалится.
Ну, тоже есть, тоже есть проблемы.
Самое страшное для меня проблема с хипчатом в том, что он защищает картинки, он же картинки тоже умеет, так вся его защита картинок по секретному урлу.
То бишь, если ты знаешь секретный URL, и если у тебя есть доступ сетевой, то ты можешь это увидеть.
Ну, как все они.
У них так принято.
Они считают это защитой.
Ну, как бы это не защита, это же security by obscurity просто и все.
Ну да, пока какой-нибудь дружище не пошлет ссылку с этой картинкой куда-нибудь, и это кем-то проиндексируется, и вот вся ваша секретность закончилась в этот момент.
Посему за картинками я особо внимательно слежу, и прямо есть целая полесь, а в картинках ничего такого нельзя.
Мы сами себе публикуем картинки, которым заштриховываем разную информацию.
Паранойя во весь рост.
В общем, такой позор, который мы не можем в деталях обсудить, но что мы можем в деталях обсудить, я практически уверен, это позор GitHub.
GitHub оказался неприемлемым.
Для чего?
Для самого.
Бородатый.
Для того, чтобы там хранить серьезные проекты.
Не, нужно хранить бородатые проекты.
Фонд SPO и проект GNU проверили популярные хостинги открытых кодов по своим критериям обеспечения приватности, свободы и конфликта.
Это я зачитываю на OpenNet.
И обнаружили, что, ты не поверишь, на GitHub невозможно работать без проперетарного JavaScript-кода.
Прости, пропиетарный JavaScript-код, это как?
Видимо, фантазируешь, что это может означать.
Например, там какая-то библиотека JavaScript используется, которая видна, но ее лицензия несовместима с GNU.
Как тебе такое предположение?
То есть это не вопрос безопасности, а вопрос какой-то легальности?
Вопрос политической чистоты.
Они не разоружились перед партией.
Вот GitHub недостаточно разоружился.
Посему им дали, по-моему, категорию C. Отнесен к категории C, определяющей минимальные требования к сервисам, в которых можно начать гну.
Так это же худшее.
У них А, А+, Б и С.
уменьшится, что будет, вот если совсем не подходит.
То есть, которое и минимальным требованием.
То есть, видимо, могло бы быть еще хуже.
Но идея в том, что, дорогие, если вы хотите... Слушай, ты почитай эти требования.
Там же написаны чудовищные вещи.
Вот понимаешь, вот это минимальное требование, знаешь, какие?
Первое.
Доступность всей функциональности пользователям полностью свободных браузеров.
Что это означает?
Это означает, что браузеры, первое, которые просто распространяются под гну совместимой лицензии.
В данном случае используется iSCAD, который, ну как бы, скажем так, если я правильно помню, iSCAD это же Firefox, да?
Нет, не знаю.
По-моему, это Firefox.
Он раньше назывался Iceweasel, и это, по-моему, пересобранный Firefox просто, у которого оторван весь брендинг для того, чтобы он был GNU-совместимый.
При этом вот что еще важно по этой категории C. Допускается выполнение контента на других языках программирования, транслированных в JavaScript, но ключевой JavaScript-код должен быть либо свободным,
либо отключаемым.
В скобочках работоспособность должна сохраняться при отключенной в браузере поддержке JavaScript.
Ну, то есть, как бы, значит, сайт должен работать без JavaScript.
Первое.
Не должна быть необходимость установки Flash.
Второе.
Отсутствие дискриминации в зависимости от категории пользователя и страны его проживания.
То есть, во всех странах должно работать.
А вот теперь, внимание, интересно, да?
Возможность работы с серверсом в анонимном режиме, используя сеть Torp.
На хрена?
Чтоб свобода.
Да, политическая чистота.
Тут, кстати, кстати, GitHub и South Forge их отнесли к категории F. То есть они не соответствуют C. Нет, сказано... А, GitLab.
Нет, GitLab можно назвать.
Нет, нет.
Правильно, ты права, Ксюша.
GitHub и Source, они по двойке, по колу получили.
Окей.
То есть, правильно я понимаю, никакой более-менее функциональный проект этих тестов не пройдет в жизни никогда.
По определению.
И критериям этим соответствовать не будет просто потому, что люди разумные вокруг живут.
Я думаю, что на самом деле это вообще очень глупая история.
Зачем такие протоколы или такие заявления делать, вообще непонятно.
Кроме того, что Столман сошел с ума в последние годы, я не могу придумать никакого повода.
Ты понимаешь вообще, зачем это?
Ну, я могу представить себе, что сейчас многие же проекты думают, куда переходить.
Мы обсуждали это с полгода последних.
Вот эти решили на GitHub, а эти решили на GitHub.
А эти туда, а эти сюда.
И вот Столман выпустил такой roadmap, который говорит, куда переходить.
И он совершенно явно говорит, что нельзя оставаться на GitHub и SourceForge.
И уж точно нельзя на них переходить.
В худшем случае, если вам уж куда-то хочется, всем на GitHub
Я думаю, что GitLab наверняка занес, и поэтому он попал даже в категорию... Он почти в категории B, на самом деле.
Там, видишь, есть такая история про LibreJS.
Это, как это сказать, такой экстеншн, если я правильно помню, который не позволяет запускать не-GPL-ные джаваскрипты.
Крутая тема, да?
Сурово.
Короче, а без этого он даже бы в категорию B попал?
Я к GitLab прям хорошо отношусь.
Они на глазах развиваются, хотя, конечно, когда вышла версия на днях новая, и я, закатав руки, вспомнил то, что мы с тобой, по-моему, давно уже не делали.
Вот в этом веке я не помню, когда я такое делал.
Когда я лез в установленный продукт его кишочки руками,
И прямо в их коде чинил совершенно явную и отвратную проблему.
У них там баг.
Понимаешь, баг.
Просто синтаксический баг.
Они забыли поменять там одну строку в внутрях.
И в результате теперь вики просто отвалилась.
Хотелось бы спросить, вы, чуваки, в автоматическом тестировании слыхали о совместимости API?
Ну, я не буду.
Но кроме этого, они молодцы.
Они развиваются, становятся шустрее.
Не такой тормоз, как... Все еще тормоз, но не такой, как раньше.
И, в принципе, он почти нормальный продукт.
И вот, видишь, даже оказывается бородатый, одобряя.
Так что мы с бородатым...
Я на всякий случай хочу напомнить, что есть еще Гокс, который тоже, в принципе, неплохой, но он гораздо более минималистичный.
Вообще, про Бородатова, знаешь, у нас тут сегодня в чате особенный смешной человек, если я вот рассказываю, про которого у меня есть очень смешное описание.
Это человек, который ничего в жизни не сделал, но учит окружающих.
С этой точки зрения к Столману у меня совершенно другое отношение, потому что я периодически слушаю то, что он говорит, я периодически думаю, что он сошел с ума, но он, по крайней мере, говорит разумные вещи, и, что самое важное, он уже доказал, что он умеет что-то делать.
Это, в конце концов, чувак, который когда-то начинал EMAX, который действительно поднял вокруг GNU довольно большую движуху.
И который, в принципе, довольно часто бывает разумным человеком.
У него некоторая идея во всем этом есть.
Если ты почитаешь всю эту историю про рейтинги для систем размещения кода проектов, то ты обнаружишь, что там на самом деле все очень просто.
И можно довольно понятно объяснить, зачем все это нужно было.
Я вот сейчас дочитал наконец до конца, и до меня дошло.
Для них важно вот что.
Чтобы все эти сервисы пропагандировали использование GPLv3, понимаешь, да, с одной стороны.
А с другой стороны, всячески пропагандировали GNU.
как таковую.
То есть, на самом деле, чувак сделал очень простую... Чуваки сделали очень простую штуку.
Сделать так, чтобы люди как можно больше про них говорили, и для того, чтобы получать свои рейтинги, подбивались под их, собственно говоря, стандарты, потому что их задача захватить мир.
Это же круто.
Ага.
Я согласен.
Это крутизнание нечеловеческое.
А думаете, это будут принимать во внимание?
То есть, вот это вот...
Какие-то проекты.
То есть кто-то после аппликования этого перейдет на другие сервисы, на GitLab?
Кто-то тебя спрашивали про альтернативу в чатике, ты ответил.
Ну, я хочу просто их охладить.
Это не альтернатива.
Ну, это альтернатива держанию репозиториев руками.
Но Google это не альтернатива GitLab или GitHub.
Это прям совсем-совсем малая его часть.
Это маленький, очень-очень кастрированный кусок.
Там, конечно же, большая часть людей, которые пользуются GitLab на домашних инстансах, маленьких инстансах, это вовсе не замена GitHub.
Это просто система для управления репозиториями.
Да, если вам побыстренько надо репозиторий поднять, и вот это все, что вам надо, то, наверное, этим Гогом можно воспользоваться.
Хотя он какой-то китайский, не?
Там...
Да, ты прав.
Китайцы много туда вкладываются.
В смысле, там две китайские компании, которые много контрибутят туда.
Но это не значит, что он китайский.
Не значит?
Нет.
Гарантирую тебе.
Когда идешь на их... Где-то я у них видел, кто нами пользуется.
Сплошные китайцы ими пользуются.
Не зря же.
Кто использует ГОКС?
Идет снизу список этих логос.
Все практически на иностранных языках.
Ну, не все, на самом деле.
Многие ты имеешь в виду.
Например, половина, наверное.
Первый, второй, третий, пятый, седьмой, девятый, десятый.
Ну, ты видишь, я уже много не считал.
Ну, процентов 60 на взгляд здесь иконок на иностранных языках.
Я даже звук не дам, что они китайские, но похожи на китайские.
Китайские, китайские.
Если честно, мне, в общем, по барабану, где это было написано, до тех пор, пока оно работает.
А как же закладки?
А к прослушке?
Ну, оно же опенсорсное, посмотри сам.
Глазами-то читать умеешь, кода там немного на самом деле.
Да там, во-первых, дофига кода.
Во-вторых, я смотрел некие куски кода, он прям не произвел на меня сильное впечатление.
Обычный китайский код.
Ну, в смысле, обычный.
Хорошо получилось.
Обычный такой код, просто написанный на коленке, вот и все.
Да-да-да.
Именно так, именно так.
Ксюша, мы знаем, что тебя слышно по два раза порой, хотя не так часто, как хотелось бы.
На тебя какая тема смотрит, Занька?
Давайте обсудим, что Sony выпустила патент на камеру, которая будет внутри контакта и линзы.
Это, по-моему, очень круто.
Хотя меня эта новость никак не удивила, потому что такое у меня уже есть.
Я думаю, и у тебя, Боба, такое есть.
Ты помнишь, что когда нам оторвало руки, ноги, головы, с нами что-то такое сделали, что теперь вот я нажимаю на джойстике кнопочку влево, и у меня появляются чужие солдаты, подсвеченные разным цветом, расстояние до них.
В общем, тактическая информация.
Это
И когда я потом на себя смотрю в зеркало, вижу, что шлема на мне никакого нет.
Это точно прямо в глаз монтировали, правильно?
Ну, наверняка.
На самом деле, если серьезно говорить, то патент на самом деле довольно интересный, хотя по большому счету кажется, что это патент без Proof of Work, в смысле без тестовой реализации этого устройства.
Пока это только концепт.
Концепт крутой и описывает примерно так, как Женя говорит, в смысле в стиле Терминатора можно будет потом все делать.
Это ведь тоже интересный момент, то есть можно любой патент как бы без реализации, тебе его запруят, пруют, и потом ты будешь со всех получать деньги, кто реализует это?
Ну, конечно, это не так просто.
Да-да, там несколько сложнее все.
Этот патент о многом интересном рассказывает, то есть это не просто какая-то штука.
Я как Ксюшу стал по два раза повторять.
Там линзы стоят,
С изменяемой диафрагмой, с стабилизацией, image stabilization там внутри стоит, с автофокусом, с компьютерным мозгом, который позволяет сигнал прямо на месте обрабатывать, с памятью, которая позволяет записанное хранить.
Ну и даже с антенной, которая позволяет это все передать.
Да, это крайне круто.
Вот точно, как у меня в Call of Duty, вот один в один.
Вот такое теперь будет.
Но у меня там какой-то 2040 год, по-моему, а у них уже вот патент сегодня.
Ты знаешь, да, что скоро новая колда выходит?
Судя по анонсам.
В смысле, там вообще все в космосе будет происходить.
Ну, да.
Будем бегать там и стрелять.
Да.
Да, возвращаясь к патенту, на самом деле я посмотрел сейчас патентную заявку, пока мы обсуждали.
Во-первых, патентная заявка старая, она 2014 года, то есть это было, на самом деле, давно, и с тех пор, обратите внимание, ничего таки не произошло, поэтому я бы не сильно радовался тому, что такая заявка есть.
Ну, а вообще интересно, реально, почитайте, там прямо есть алгоритмы работы этой камеры, в смысле прописаны прямо диаграммы работы, то есть прямо вообще круто.
Такая прям проработанная заявка.
Ну, будем ждать практических реализаций.
Подожди, Бобук, это же опубликовали его только что, этот патент.
Просто он был подан в 2014 году, и с того времени его проверяли.
Ну, все так.
Посмотри, обычно как делается?
Ты начинаешь что-то делать, то есть производить.
После этого, где-то примерно на какой-то стадии работы, ты подаешь заявку.
чтобы защитить свои наработки.
В тот момент, когда заявка подтверждается, с большой вероятностью уже продукт должен быть выпущен.
Понимаешь?
То есть ты намекаешь, что они за горами?
По-моему, по-разному бывает.
Нет, бывает по-разному, это зависит от темпа, но еще раз, три года прошло, два года прошло с момента подачи заявки, и ни слуху, ни духу с тех пор.
Окей.
Да, Вовок, пришло время тебя поощрить.
А чем?
Это же не поощрить, это же вроде наказать.
Как?
Ты принес в клювике тему.
Поэтому вот тебе поощрение.
Кто организовал, тот и отвечает.
Вот такой у нас способ руководства.
На самом деле это скорее такой дискуссионный вопрос на тему того, как же сложно устроены некоторые современные агрегаты.
История вот какая.
Есть такой, был такой японский свежезапущенный спутник стоимостью примерно четверть миллиарда долларов, который назывался Hitomi, если я правильно помню, и который был не так давно, где-то в феврале, что ли, запущен.
И вследствие того, что была совершена некоторая программная ошибка, в результате спутник превратился в набор обломков.
Причем интересно, как это произошло, если у вас в голове хорошо рендерятся картинки, выглядело это так.
Спутник начал в какой-то момент не очень правильно вращаться, с не очень правильной скоростью.
Для его коррекции был выслан набор команд, который подает движение на двигателе и в результате позволял бы ему менее быстро крутиться, а в идеале вообще остановиться.
Но что-то пошло не так.
И что пошло не так в этом отчете, который о произошедшем, очень одной сухой строчкой написано.
В результате этого спутник начал вращаться еще быстрее.
В результате сначала у него отлетела часть оборудования, которая не была рассчитана на такую скорость вращения.
И сейчас просто объявлено, что, похоже, спутник потерян.
В смысле, что доступ к нему есть, но он практически бесполезен.
Да, а что, собственно говоря, произошло?
Команду, который, набор команд, цепочку команд, которые были отправлены на спутник, неизвестно сейчас, кто отправил, потому что JAXA, это, как сказать, японское космическое агентство, говорит, что мы не знаем, кто конкретно это отправил, но известно, что набор этих команд был отправлен минуя тестирование.
Кто нажал поперечную клавишу?
И как бы такие дела.
Там чуваки пишут остановиться, тогда бы он упал.
Не-не, чуваки, он вращался вокруг собственной оси.
Вокруг земли-то он продолжал вращаться, все в порядке.
Ну, если вы в школе учили про спутники, то он может летать, даже вращаясь вокруг своей оси.
Но, видимо, практическая польза, когда он так крутится вокруг себя.
Он же что-то снимать должен был, правильно?
Он должен был куда-то нацелен быть.
Конечно, конечно.
Посему, да, перекрутили.
Ну, известное дело, плюс-минус один где-то там не совпали.
Ну, мы понимаем, как оно в нашей жизни бывает.
Мне в этом отношении, знаешь, гораздо больше нравится история про то, как программировали... Как назывался этот аппарат, который фотографировал Плутон недавно, пару лет назад?
Не помнишь?
Американская, ну, НАСАская космическая программа, которая фотографировала Плутон, пролетая мимо него.
Ну, чтобы вы понимали, как это вообще, насколько это страшно, ты запускаешь космический аппарат, который летит до Плутона 9 лет.
Вот он 9 лет летел до Плутона, а у тебя около, я уже не помню, сколько, около 8 или 9 часов время уходит только для того, чтобы отправить сигнал, получить ответ обратно.
Для перепрограммирования.
Вот он подлетает к Плутону и возникает вопрос, а не нужно ли было бы его сейчас перепрограммировать для того, чтобы более точно спозиционировать фотоаппарат, условно говоря, ну там такая система из трех зеркал, которая...
Ну, соответственно, должна была четко сориентироваться на Плутон и сделать несколько снимков, а потом развернуться другим оборудованием.
И вот ты сидишь и думаешь, вот сейчас одно неудачное движение, один неудачный битик в коде и 9 лет работы коту под хвост.
Представляешь?
Мне вообще удивительно, вот японцы, да, японцы, у них же там все эти методологии, у них же все строго.
Начальник ходит и орет.
Как это кто-то без тестирования?
Ну, наверняка же есть какие-то у них там полигоны, какие-то симуляторы и всякие штуки, чтобы проверить результат.
Как можно дать команду?
Как они вообще допустили, что есть такой канал давания команд без проверки, без подтверждения?
То есть, ну, кто кинул валенок на пульт?
Но у меня такая же точная реакция была.
То есть, вы понимаете, да, спутник, напомню, на всякий случай, четверть миллиарда долларов.
Но, тем не менее, это периодически происходит с разными космическими аппаратами.
Помнишь, да, историю про совместный... Господи, опять же, что же это за проект-то был?
Не ФОБОС это был, нет?
Который НАСА делает совместно с Европейским космическим агентством, не помнишь?
Не, я в названиях.
Ну, там тоже была очень смешная история, в результате которой выяснилось, что отправленный, как это сказать, отправленный космический прибор перестал работать тупо, потому что в одном месте данные указывались в дюймах, а в другом в сантиметрах.
Не хватало юнитестов, вот зуб даю в каком-то месте.
Я же говорю, вообще непонятно, вообще непонятно, как они сейчас работают.
По-моему, была история с милями и метрами.
Вот это вот я помню.
Но я уже не очень помню.
Помню, что это вот эта долбанная ваша имперская система, она на самом деле добра вас не довела.
Ну, реально.
Бог с ними, с единицами измерения расстояния, но американская система измерения температуры меня до сих пор просто заставляет ржать.
Я прям... Жень, ты знаешь, что такое ноль по Фаренгейту же, да?
Да, это я уже выучил за последние 10 лет.
А цифра откуда взялась?
Вообще в этом никакого смысла нет, это просто ужасно.
Не-не, смысл там есть.
У градусов по Фаренгейту есть смысл.
Фаренгейт же не из головы выдумал эти цифры.
Что же там при нуле у них происходит?
Напомни.
Там же жидкость, ну просто жидкость очень странная.
Жидкость тоже при нуле замерзает.
Но это наполовину вода, наполовину... То есть я не помню, какие градации там.
Вода, спирт и еще что-то.
Короче, нет, спирта там не было.
История вот какая.
Фаренгейт.
Чисто для смеха, я так думаю.
У меня другого варианта нет.
Взял воду, положил в нее лед.
Просто чтобы вода была очень холодная.
Залил на шатырях.
и зачем-то бухнул туда соли.
И вот этот состав он вынес на улицу замерзать.
Вот в тот момент, когда замерзло, он решил, вот это ноль по фаренгейту.
Но на самом деле он же от 100 отталкивался.
Он хотел, чтобы 100 градусов была температура тела.
Но на самом деле... Нет, нет, нет.
Я тебе хуже это расскажу.
Он ноль определил до того, как определил, что 100 это температура тела.
Все наоборот.
Ну, такая, зачем?
То есть просто вот эта вот жидкость тогда совершенно, ну, как-то... Он был уверен, что эта жидкость... Она совершенно не научная.
Он был уверен, ну, вообще Фаренгейт, он так себе, прямо скажем, ученый-то.
Ну, в смысле, он как бы ученый, но не нужно его переоценивать.
Он вообще как бы не американец, если что.
Так вот, там действительно...
непонятно, зачем он это сделал, но у него была некоторая какая-то логика.
Я не знаю, зачем.
Он решил, что эта температура такая, что холоднее быть уже не может.
Ну, он как бы немец, и он был уверен, что вот эти там минус 17 или сколько там, это самая холодная температура на Земле.
Но зато, смотри, есть определенный положительный результат.
У вас когда говорят, вот в России говорят, холодина.
Холодина может быть и минус 15, и минус 20, и минус 30 где-то.
А у нас вот холодина, это когда меньше нуля.
Вот если меньше нуля, то все, сливая воду, все каналы рассказывают, как холодно, как холодно.
У них есть строгая-строгая граница, где можно провести.
Когда холодно, когда еще люди могут выживать.
Но это же, на самом деле, полбеды.
Ксюша вот сейчас намекала.
На самом деле, самое смешное в этой истории, в истории с Фаренгейтом, это как он определил 100 градусов.
Я не помню, мы рассказывали про это в подкасте, нет?
Кажется, нет.
Повторить бы не лишнее в любом случае.
Но история, на самом деле, очень смешная.
Он решил, что 100 градусов – это отличная мерила будет нормальная температура человеческого тела.
И те, кто знают, сколько 100 градусов по Фаренгейту, они уже начинают ржать прямо сейчас.
Потому что сделал вот что.
Он в той же зимой, когда делал эти странные замеры про 0 градусов, замерил температуру у себя и у жены, она была примерно одинаковая, и он решил, что это 100 градусов.
Так, на всякий случай, в этот момент бушевал грипп.
Он просто болен был, как бы.
Поэтому на самом деле нормальная температура человеческого тела – это 96 градусов.
А сто раз у него было просто потому, что температура была.
Мне кажется, что вот эта вторая история про его жар определяет, почему он вот эту вот жидкость, супер-пупер-жидкость создал.
Потому что как раз, мне кажется, для человека, у которого жар, ну логично, что там немножко на шатыря, чуть-чуть соли.
Там один к одному все.
Там все один к одному, представляешь?
На шатырь соли и вода, даже не так, на шатырь соли и талый снег, по-моему, в соотношении один к одному.
И, ну, и как результат, соответственно, совершенно чудовищная шкала, а вы с ней живете.
Жень, как вы с ней живете?
С трудом.
Кстати, знаете, где пересекаются Цельсия и Фаренгейт?
Ей-то вот в холодную, ну, то есть туда-обратно.
То есть не в теплую, а...
Ну, Википедия говорит минус 40.
И мне кажется, вот это классическое определение холодины.
Когда вот холодина и по Цельсию, и когда вот они наконец-то совпадают, вот это вот холодина.
А там ноль.
Это все ерунда.
Мне кажется, что в данном случае лучшая шкала это все-таки по Кельвину.
Вот там ноль, так ноль.
Там, да, все по-честному.
Я согласна.
Но я согласна, что с Кельвином, возможно, было бы не так удобно.
Но вот это удобство Фаренгейта, что вроде у тебя больше делений на градусы, оно совершенно, мне кажется, не помогает разобраться в чем-то и не помогает понимать погоду лучше.
На мой взгляд.
Потому что все равно не так много... Это мы просто непривычные.
А местные, знаешь, как у них рубят?
Для них 75 градусов и 80, это прям большая разница.
И они все время одевают шорты одни и те же и одну и ту же футболку.
Какая тогда разница?
Моральная.
А вот еще короткий маленький экскурс про градусы.
Скажите, а как так получилось, что страна, которая, по-моему, чуть не единственная уже нормальная страна, которая пользуется до сих пор фаренгейтами, ну, как мне сейчас показалось, вообще не считает ненормальную температуру человеческого тела ниже 100 градусов?
Ну, то есть, как бы, пока оно ниже 38, никто, по-моему, в Америке не чешется ничего лечить.
У меня создалось такое впечатление, по крайней мере.
Ну, в смысле антибиотики вообще не советуют и в России пить.
Да, причем не антибиотики, они не помогают в среднем.
Подожди, ну в смысле, любые лекарства до 38 градусов вообще не рекомендуется пить в России тоже.
То есть ничего лучше в этот момент, если у тебя просто вирус, ничего лучше, чем спать, принимать много жидкости теплой, полоскать горло или водой промывать нос соленый, в принципе, глобально ничего тебе не поможет.
У тебя неделю будет и так, и так.
Ксюша, я бы аккуратен был в такой ситуации.
Я не про сбивание температуры.
Я, кстати, очень не рекомендую выдавать такие рекомендации вообще всем людям.
Во-первых, потому что пока ты находишься дома... Я не доктор.
Я не программист.
Я программист, поэтому я просто, наверное, сейчас говорю... Упрощенная методика от Ксюши, да.
Упрощенная.
Я бы сказал так.
Во-первых, дома находясь невозможно отличить вирусную инфекцию от бактериальной.
Второе.
До 7 дней никто тебя отличать не будет ни в России, ни в Америке.
Пока у тебя выглядит все как простуда, никаких особых симптомов больше нет, пока не проходит 7 дней, когда можно убедиться, что у тебя вирус и никаких симптомов больше нет, никто не будет делать анализы, если у тебя нет какого-то особого состояния.
Да, у тебя страховка плохая, Ксюша, просто.
На самом деле ты приходишь к доктору и говоришь, что-то у меня тут два дня уже температура, как-то я себя хреново чувствую, он тебе все сделает, он вокруг тебя прыгать будет, он тебе мазок отсюда возьмет, там из горла, из носа, из всех мест, как не будет, конечно.
Очень странно.
Ну, то есть, во-первых, у меня достаточно хорошая страховка, и у меня много людей со страховками из разных компаний.
Может быть, Чикаго какое-то особое место?
Я не знаю.
Нет, нет, Ксюша.
Но я тут согласна с Бобуком, что пока у тебя... Нет, если у тебя температура 40, да, если у тебя какая-то особая температура, если у тебя больше 38, есть какие-то особые симптомы.
Но если у тебя невысокая температура, нет каких-то особенных симптомов, тебя с большой вероятностью могут отправить домой отдыхать.
Ксюш, ну а какие особые... Нет-нет, я с тобой категорически не согласен, что тебя просто отпустят отдыхать, как только у тебя температура 38, и она не... Во-первых, это вопрос же, на самом деле, ты температуру меряешь не один раз в день, а несколько раз в день.
Если у тебя температура постоянная и не сбавляется к утру или не сбавляется к вечеру, то есть никакой динамики нет, и она держится 38, то на второй же день я бы пошел сдавать анализы.
Это не потому, что я паникер.
Нет, я просто давно знаю, как это работает.
Попок, я с тобой совершенно согласна.
Вот тот момент, который ты сказал, когда температура никак не меняется в течение дня, это как раз те симптомы, как
о которых я говорила, это некий тревожный симптом, потому что температура в течение дня у человека, даже когда ты не болеешь, она немножко разная, как ты знаешь, а когда ты болеешь, она, ну, как бы вот этот вот гэп, вот эта вот разница, она становится больше в течение дня, поэтому да, это симптом, который имеет значение.
Если мы говорим об обычной температуре, с утра ты встаешь, у тебя 37,1, к вечеру у тебя там 37,9, то я думаю, что, ну, то есть
Короче, Ксюша, смотри, во-первых, это правда очень такой интересный дискуссионный вопрос, потому что у меня, кстати, есть много IT-статистики про медицину.
И вот как раз в тех местах, где предпочитают не использовать лекарственные препараты при повышении температуры, я сейчас не говорю про средства для сбивания температуры, упаси боже.
Ну, в смысле, сбивать температуру – это нормальная история, но она нужна далеко не всем.
Так вот, возвращаясь, есть большой спектр заболеваний, в которых неприменение медицинских препаратов на первой неделе приводит к чудовищному утяжелению всего процесса.
Один из самых, наверное, неприятных таких... Знаешь, на самом деле, если... Как бы это в русской терминологии... Есть, например, такая штука, которая называется ангина.
Знаешь, да?
Ангина – это бактериальная инфекция, Бобок, естественно, и что если у тебя серьезная ангина и ты не принимаешь антибиотики, это очень-очень плохо.
Как ты определишь серьезную ангину, если ты неделю уже не лечишься?
Ну, во-первых, ну, то есть, смотри.
Ты на первую неделю лечишься местными, как я уже сказала.
То есть ты полоскаешь горло, то есть ты снимаешь местные симптомы.
Смотри, ангина тоже бывает разная.
Если она у тебя сильно прогрессирует, и у тебя каждый день все хуже и хуже, например, на второй день ты уже вообще не можешь горлом просто вообще глотнуть ничего, ничего не можешь, то, соответственно, очевидно, что у тебя не просто вирус.
Правильно?
Либо у тебя твое состояние очень тяжелое, такое, что вирус... Ксюша, ты меня сейчас просто прямо пугаешь.
Во-первых, нет, ангина не является бактериальным заболеванием.
Вообще ангина – это не заболевание, это симптом в некотором смысле.
И примерно в половине случаев это аденовирусы, и примерно в половине случаев это бактерии.
На самом деле это же не так.
В третьих, наверное, случаях это бактерии, а все остальное – это всякие спирохеты.
В случае с ангиной самолечение довольно неприятная штука сама по себе.
Хорошо, если это просто налет на миндальных и ничего страшного.
Но довольно часто ангина как симптом ведет в дальнейшем к чудовищным осложнениям.
Особенно, если это такая приличная фолликулярная ангина, она зачастую просто выносит полорганизма месяцевой.
Так вот, проблема на самом деле заключается в том, что никаких методов самолечения нет.
И вообще-то, в принципе, нормально идти ко врачу, несмотря на то, что врачи в среднем ненормальные люди.
Погодите, погодите.
Можно я вас остановлю?
Давай.
Радио М вы прослушали последние 20 минут, и оно проходит под лозунгом «Народная медицина для айтишников».
Не, не, не дай бог народной медицины.
Ксюша, я просто вот доскажу, а то Бобок мне досказал.
Я просто хочу закончить.
от себя, что, конечно, нужно идти к врачу.
Если в вашем состоянии вы видите какие-то проблемы, то врач должен решать, что вам, например, или посоветовать вам, или предложить не принимать какие-то препараты, которые вам быстро собьют температуру.
Про бобука и ангину.
Ангина
Это заболевание обычно очень сильно повышает температуру.
И никто не говорит, что если у тебя температура 39, нужно просто отдыхать и ждать, когда оно само отвалится.
Хотя известно, что больной либо выздоровеет, либо помрет, собственно, чего.
Пожалуйста, не занимайтесь самолечением.
Слушайте, короткое возвращение в IT.
А вы вообще когда-нибудь задумывались, не в IT, а в смысле в гиковские темы, вы когда-нибудь задумывались, на самом деле, насколько сложно человечеству вообще жить с вирусами?
Мы ведь ничего вообще не придумали для того, чтобы с вирусами бороться.
Если с компьютерными вирусами мы еще худо-бедно, то со всем остальным прям вообще...
А вот у меня встречный вопрос.
Ты вот это, Ксюша, рассказывали, спорили, куда идти.
Куда христианину податься?
К доктору или ждать, пока помрешь?
У Мазилы подобная проблема с проектом Thunderbird.
Какое-то время назад я упоминал это, а меня засмеяли.
Я тут говорил в студии, что они, похоже, забивают на этот проект, а кое-кто, не будем показывать пальцем на бобу, как говорил, что такого не может быть.
Мне кажется, ты меня с кем-то спутал.
Ну ладно, Ксюша.
Сегодня ей трудно ответить.
Она быстро говорит, но по два раза.
Так вот, они официально ищут новое пристанище этого проекта.
То есть, говоря на простом языке, они хотят от него избавиться.
Ну, я вообще совершенно не удивлен.
Погоди, погоди.
Как ты не удивлен?
Это известный email-клиент, которым огромное количество людей, видимо, пользуются.
Я думаю, чем больше, тем меньше.
Да ладно.
На основании его даже коммерческие продукты есть.
Постбокс поверх него накручен.
Да, есть.
А как люди, вот этот 1% чипенцев на Linux, они, ты думаешь, чем-то другим пользуются?
В Google Web заходят?
Ну, я думаю, что, во-первых, многие вернулись на веб, потому что веб сейчас становится все более и более удобным в смысле для почты, хотя, конечно, это не для всех, прямо скажем.
Для каждой платформы есть свои альтернативные почтовые клиенты, которые работают, на мой взгляд, не хуже и обычно гораздо более легковесные, хотя, может быть, менее фичастые.
При этом понятно, что Thunderbirds по себе это проект, который ноша для Mozilla Foundation, потому что ничего не приносит, ни копеечки, ни капулечки.
А почему?
То есть нельзя продать какие-то спонсорские штуки через него?
Почему?
Ну какие спонсорские штуки, ты о чем?
Это же попытки делать подобные спонсорские штуки на гиков, они же знаешь, чем заканчиваются.
Я очень люблю вообще все эти истории, которые, знаешь, не знаю, есть бесплатный софт, ну, давайте скажем, ну, неважно, короче, есть куча бесплатного софта, с которым распространяется другой софт.
Самый, конечно, смешной в этой ситуации пример это Яндекс.Бар, но давайте скажем, что вот, например, есть куча продуктов, которые инсталируются вместе с Яндекс.Браузером.
Для продукта это способ, ну, не знаю, типа заработать хоть какое-то количество денег и продолжать его развивать.
Но ты же понимаешь, если это продукт для гиков, то, ну, нет в этом никакого смысла.
Гики будут орать, кричать, какого черта, верните нам наше бесплатное и все вот это вот.
Разработчики Thunderbird в этом отношении прекрасно понимают.
Начнут они завтра продавать какой-нибудь там, не знаю, какой-то продукт, который сопутствует почте.
Завтра же куча гиков возьмет Thunderbird из сорцов, вырежет там это, сделает себе сборку и будет с этим жить.
Ну, погоди, погоди, дружище.
То есть ты хочешь сказать, что модель распространения бесплатного, открытого, свободного имейл-клиента сильно отличается от модели распространения бесплатного, открытого, свободного браузера?
Конечно.
Чудовищно различается.
Модель монетизации... У тебя нет сервиса.
Конечно.
У тебя в почтовом клиенте нет монетизации сервиса.
Как зарабатывает Firefox?
Firefox зарабатывает, продавая место в поисковой строке.
То есть вот это место, которое находится... Ты просто пытаешься сказать, что они не до конца додумали, каким образом монетизацию имейл-клиента провести.
Никто не придумал, каким образом монетизировать бесплатные имейл-клиенты, опенсорсные имейл-клиенты.
Ни у кого не получилось.
Не они не придумали, никто не придумал.
Человечество пока не придумало такого способа.
То есть никак?
Там впендеривать баннеры в имейлы, которые ты читаешь, никак?
Я же тебе говорю, завтра... Это же опенсорс.
Завтра будет сборка без этого.
Не знаю, не знаю.
Ну, не знаю.
Но Google на рекламной модели живет прекрасно, хотя их веб-клиент, собственно... И чего у них опенсорсная?
А какая разница?
Твой же довод.
Твой же довод о том, что впендюрят туда защиту.
Ну, и в Google клиент можно впендюрить защиту, если хочется.
И кто это впендюрит?
Какую защиту?
Там, например, опенсорсный...
Thunderbird open-source продукт.
Какая разница?
Какая, собственно, разница?
Есть готовый скрипт, который extension для Google, который скрывает всю рекламу.
Ну вот, вот тебе, пожалуйста, скрыли.
Поставил в один клик.
Ты не путай, еще раз.
Gmail пользуются обычные люди.
Thunderbird обычные люди в среднем не пользуются.
Обычные люди в среднем пользуются вебом или оутлуком, если это у них винда, ну в смысле не оутлуком, а почтой микросоутовской, или оутлуком, если они фанаты офиса.
Так ведь?
На Маке люди пользуются мейлапом, очевидно.
Может, ты и прав.
Нет варианта, например, его за деньги продавать.
Что плохого в виде продавать Thunderbird за деньги?
Вспомни, Outbox, они же продают.
Продают нормально.
У них частично закрытая лицензия, все дела.
Но сами они тащить за собой Thunderbird не потянуты.
Не, я к тому, что почему Мозили эту модель себе не взять?
Или они концептуально против настолько платных продуктов?
То есть взять Мозили, купить этих постбоксов, сказать, все, мы закрываем Thunderbird.
У Мозили нет денег.
Ты что?
Ну, по сусекам поскрести.
Народ попросить, он бородатого.
Слушай, ну, я думаю, что они обскребли уже все сусеки и периодически к ним стучатся снизу и кричат, я вас, сусек, снизу, вы прекратите даже меня скрести.
Дело в том, что у Mozilla Corporation реально нет денег.
Их очень мало.
Они раньше зарабатывали много и к этому привыкли.
За счет этого раздули огромным образом штаб.
А когда деньги закончились, оказалось, что жить с этим нельзя.
Как закончились деньги?
Это, на самом деле, очень поучительная история.
Firefox, сколько уже, 6 лет назад, Mozilla Corporation 6 лет назад, к ним пришел Google и сказал, дорогие друзья, вот вы знаете, тут у нас такая замечательная идея, давайте вы наплюете на пользователей и во всем мире установите Google в качестве дефолтного поиска, а мы вам за это будем платить.
И дальше, значит, я думаю, что это выглядит так.
Ну, 300 миллионов долларов в год.
Ну, Mozilla запрыгала, сказала, конечно, ура, давайте, совершенно не думая о том, что на самом деле у Google есть Chrome, который их собственный браузер, и который их злейший конкурент.
Понимаешь, да, логику?
Что произошло дальше?
Google, очевидно, платил ровно до тех пор, пока Chrome не стал хотя бы больше, хотя бы сравним с Firefox, на самом деле чуть больше.
И в этот момент, как только он стал больше, они просто сказали, ну, теперь, если вы посмотрите внимательно, контракт, он же как бы просто годичный, поэтому вот год закончится и до свидания.
Что, собственно, произошло дальше?
Всех других ребят, с которыми они работали раньше, они с ними рассорились, в том числе и с китайскими, и с российскими, и с европейскими компаниями, с которыми они дружили.
А Google их подальше послал.
Для тех, кто за чатиком нашим не следит, я скажу, что я завел голосование, хорошо ли Thunderbird или нет.
Ленивые гики в качестве 20 гиков лениво нажали плюс один, минус один, в результате правда не образовалось.
Когда-то 50 на 50.
10 говорят, что хорошо, 11 говорят, что плохо.
В общем, у нас не репрезентативная выборка.
Они думают, куда его деть.
То есть, это такая корова, которая самому уже не нужна, а просто так выбросить, видимо, и зарезать на мясо жалко.
Посему там позвали мужика Саймона Фипса, который выбирает направление.
Кому отдать?
Там разные есть места, куда можно перенести.
То бишь, судя по всему, он не умрет, он просто перейдет под чужое какое-то крыло, а там будет уж доживать на системе жизнеобеспечения.
Да, на самом деле все надеются, что кто-то найдет какой-то спонсор, который сможет...
нормально с ними взаимодействовать и будет проплачивать разработку Thunderbird, потому что там, на самом деле, не так много нужно.
Там, на самом деле, не так много сил нужно для этого.
Я очень надеюсь, что ребята из Postbox скинутся, из других компаний, которые пользуются кодом Thunderbird, понемножечку скинутся, и этого хватит на какую-то поддержку.
Я при этом не уверен, что оно останется в рамках Mozilla Corporation.
Mozilla Foundation, прошу прощения.
Скорее всего, оно должно уехать куда-то в бок, в сторону.
К тому же самому постбоксу, например.
Окей.
Я краем глаза слежу за чатиком.
Нас человек просит сделать... Это какой-то мазохизм в живом эфире.
Говорит, сделайте мне вечный бан.
Зачем ты на человека реагируешь?
Посмотри, как он пишет.
Там же все очевидно.
Может, сделать расспросит.
Может, люди добрые.
Господи, не трать на него время, зачем?
Нам, на самом деле, в чатике тут кинули хорошую ссылку, я про нее почему-то не знал, или знал, но забыл, как-то так получилось, на проект, который называется Lumail.
Видел, нет?
Как-то она у меня поскочила.
Lumail.org.
Это современный консольный клиент,
умеющий работать по имапу.
Как тебе?
Типа второе происшествие мута?
Я его еще не смотрел, поэтому я не могу сказать, похож он на мут или нет.
Если у вас кто-то, если кто-то там в чате у нас пользуется, покажите, пожалуйста, какой-нибудь скриншотик хотя бы.
Ну, потому что я так и не посмотрел еще, но мне очень нравится идея про то, что он современный, с интегрированным языком программирования, и это прям крутая идея.
Круто.
Те, кому это надо, даже среди гиков, наверное, можно 7% посчитать.
Я не уверен, что целых 7% таких есть.
Я как человек, который до сих пор некоторую свою почту читаю мутом, я к нему очень привык.
Ну да, я нашел скриншоты, выглядят они на самом деле неплохо, в общем-то.
И может быть я попробую его собрать все-таки у себя и посмотреть, как оно работает.
Но оно красивенькое, почему бы не пользоваться им?
Окей, красивенькое, будем пользоваться.
Интересно, кстати, что, видимо, кто-то из основных разработчиков, скорее всего, русский, потому что некоторые скриншоты на официальном сайте содержат русские тексты в письмах.
Ну, наши люди везде.
Ну, везде.
Да, конечно.
Как же без них?
Окей.
Ну, что у нас в следующем идет?
Что бы на тебя в следующем, Бобок, смотрело?
Что-нибудь грустное, веселое?
У меня закрыты новости.
Пока я их ищу, скажите, скажите, а вот как так бывает?
Почему так устроена человеческая голова?
Я...
Сегодня, вчера, видимо, просто брал ноутбук, я сейчас с ноутбука в основном сижу, брал ноутбук таскаться с ним по квартире, и сегодня не мог его найти.
Квартира у меня не самая большая, ну, то есть, как бы, там, не знаю, метров 150, наверное, в смысле жилой площади.
Я умудрился где-то посеять этот ноутбук, я его искал реально час.
Тебе не хватает пищалки в ответе.
Подожди, а там же есть.
Сейчас, подожди.
Ноутбук 15 дюймов.
Огромная, красивая, красная крышка, которая специально для того, чтобы было легко было найти.
Естественно, потом он оказался на самом видном месте.
Как?
Ну, это синдром... Там тебе дали ссылку рассеянного внимания?
И так нет, понимаешь, это же не я один искал, у меня тут девушка тоже искала и тоже не нашла.
А потом вдруг раз, и я его нахожу на самом видном месте.
Ну, дружище, это у вас семейный, это вирус.
Понимаешь, такие вещи не передаются вирусным путем, насколько я знаю.
Но, тем не менее, я намек понял.
Окей.
Ладно, смотрим, что дальше у нас происходит.
Раз у тебя все еще закрыто, или ты уже открыл?
Да.
Нет, я помню, что эта тема была.
Ты посмотрел на Project Flow или на Microsoft Flow?
С удивлением.
А почему с удивлением?
Ну, собственно, я не являюсь большим поклонником IFTTT этого.
Мне кажется, эта штука Страшно далека от народа Для автоматизировать воркфлоу Это такая узкая Наверное, интересная, но узкая задача Конечно, она очень узкая Но смотри, мы же и Yahoo Pipes с тобой когда-то пользовались Ну, она как-то Хотя она, да, она тоже узкая Только в другой узкой области Но идея в том, что Microsoft Сделает свое такое же, но только для Энтерпрайза Не полетит
Но, на самом деле, оно не для интерпрайза же.
Ты попробовал его вообще?
Нет, не пробовал.
Он никак не связан с интерпрайзом.
У него интеграция с разными облачными сервисами, в том числе, там, не знаю, с всякими твиттерами, дропбоксами, гугл-драйвами, слаками и всяким таким.
То есть это просто такой, просто обычный FTT с слоганом Workless Do More и все такое.
То есть это как бы конкурент FTT напрямую.
Ты зачем-то вот FTT пользуешь вообще вот в жизни?
Я не смог пользоваться FTT вот по какой причине.
Он очень медленный.
Ну, то есть я что-то постчу в Твиттер, там условно говоря, а триггер на публикацию в Твиттер срабатывает в FTT через 15 минут.
Понимаешь?
Ну, так жить нельзя же.
Тебе реактивности не хватает.
Да.
Мне на самом деле... Я бы хотел, чтобы оно вообще реагировало моментально, а не так, как это устроено сейчас.
Окей.
Я для себя не нашел... То есть я игрался, я пробовал, делал себе workflow всякие.
Но особого смысла, что мне такое на их стороне заавтоматизировать, даже без всякой связи с latency, о которой ты говоришь, что-то я не проникся.
Ну, возможно, просто...
Я на самом деле попробовал этот самый Flow.
Он выгодно отличается от ECTT тем, что быстро работает, но очень плохо отличается по набору сервисов и готовых рецептов.
То есть на самом деле, конечно же, единственный нормальный способ – это автоматизация с помощью наколеночных собственных скриптов.
Ну, если ты все равно делаешь наконечные собственные скрипты, но сделай и ту штуку, которая будет их в трубу объединять.
Если это гиковское решение, то я практически уверен, что у гиков есть 533 альтернативных способа, как этого добиться.
Если это решение для пользователей Windows и Microsoft экосистемы, то я себе с трудом таких пользователей представляю.
Ну да.
Это специфическая довольно штука.
Я же говорю, это такой по уровню специфичности Yahoo Pipes.
А у тебя какой был воркфлоу?
Предположим, оно бы работало без задержки 15-минутной.
Что у тебя там было?
С твиттером как-то связано?
Ну смотри, это не обязательно твиттер, на самом деле.
Это почти любые штуки.
Например, я хочу, чтобы...
сообщения, которые я постчу в специальный аккаунт Твиттера, создавались в тот момент, когда я выхожу из квартиры, например.
Чтобы мои друзья знали, что я не дома.
Это такой немножко виртуальный кейс, потому что те кейсы, которые реальны, их немножко сложнее рассказывать.
Например, у меня сейчас есть самодельно подключенный домофон, который я открываю, посылая на него сообщения в Телеграмм.
Таких штук я могу придумать очень много.
Штука, которая очень помогла некоторым моим знакомым, это умение бэкапить форточки из Инстаграма в Трубокс.
Окей.
Если речь идет о том, что прикрутить бота на реакцию, например, из Твиттера или из Телеграма, то...
Все равно основную ходовую часть ты писать-то будешь, правильно?
Ну, как дверь открыть, или как свет включить, или как все остальное.
Ну, на самом деле нет, потому что в FTT есть интеграция почти со всеми системами для управления умными домами.
То есть совсем проблемы нет такой.
И это прям очень легко делать прямо драгендропсом.
Да, но если он включит свет через 15 минут, как ты говоришь, то как-то не очень высока ценность этого решения.
Ну, так и есть, повторюсь.
Это штука по ценности, похожая на Yahoo Pipes.
Есть, условно говоря, несколько тысяч человек на Земле, которым эта тема интересна.
Ну, посмотрим.
Это же зависит еще от того, как будет быстро развиваться интеграция и насколько это все будет автоматизировано благодаря Майкрософту.
У нас есть три темы, которые идут просто редком, одна даже не в списке, потому что очередной раз постить о том, как по результатам конца квартала Амазон порвал всех кактузий в грелку, это уже даже скучно.
Это уже обыденность.
Но порвал.
И именно по своим облачным делам, к которым кое-кто тут скептически относится, не будем показывать пальцем на бобука, но кое-кто.
Но, да, показали.
Однако на фоне всего этого, незадолго до этого, вышел такой независимый отчет, который проверил всех облачных провайдеров и сказал странное.
Говорит Google, наше все, Amazon суровый отстой, про Microsoft вообще лучше не заиграться.
Ну, а как вы мерили-то?
В смысле, специальный индекс сделали?
Они, значит, придумали какие-то бенчмарки, которым они все это проверяли.
То есть это не опросный индекс, это техническое заключение.
Фиг его знает, что они там меряют, тут деталей особо нет.
Я посмотрел, если ты посмотришь на этот рэнкинг у них, это даже не важно, смотри, перформанс рэнкинга,
На первом месте Rackspace, на втором IBM с этим самым облаком, на третьем Google.
Сервис-левел рэнкинг.
На первом Amazon, на втором Azure, на третьем Google с очень большим отрывом по качеству сервиса.
Но Google делал всех по цене.
Все.
Видишь, да?
Ниже.
Цена тоже важна, хотя... Ну, блин, не в такой же степени.
Люди, которым нужно экономить, экономить причем настолько, что для них критична разница в процентов, наверное, 15 в цене между Гуглом и Амазоном.
Ну, на мой взгляд, сейчас это подприкиточно.
Для них, я думаю...
Ну, как бы это сказать, гораздо проще просто арендовать где-то в дата-центре, ну, не знаю, в Rackspace каком-то.
Или прямо в дата-центре арендовать сервера и жить на собственных серверах.
Это будет всегда дешевле и эффективнее.
А еще лучше прямо под стол поставить себе сервер.
А еще можно к нашему спонсору пойти.
Тоже недорого будет, если вас интересует только цена.
Я, кстати, хочу сказать, что в России по-прежнему есть много сервисов, которые даже дешевле, чем ДО.
Сейчас это уже не хитро быть дешевле ДО.
Они уже свой пик дешевизны прошли.
Однако не могу умолчать о том, что они поменяли свои решения по поводу свинства, за которое мы их ругали.
А как они его поменяли?
Я напомню, что решение было все, что ваше теперь наше.
И все реферальные деньги, и все промоушены, и все на свете они забрали.
Должны были забрать вот завтра.
После того, как мы тут на них обрушились и обозвали всячески, они приняли решение, что будут забирать только у неактивных аккаунтов.
А что такое неактивный аккаунт?
Аккаунт, в который ты не заходишь, в котором ты не пользуешься, где ты не запустил ни одной виртуалки.
Они объяснили даже почему.
Что, собственно, дорогого стоит.
Они говорят, нам, собственно, не жалко денег.
Но у нас из-за того, что куча долгов...
Получается плохо ходить к инвесторам.
Показываются же долги, правильно?
И они утверждают, что большая часть вот этих промоушен и рефералов никогда не пользуются своими набранными деньгами.
Поэтому они будут усыхать.
И я в этом ничего плохого не вижу.
Тоже, конечно, какое-то свинство менять правила во время игры.
Но по сравнению с прошлым свинством, это гораздо меньшее свинство.
Ну, а...
Как бы это сказать?
Я вообще не очень понимаю их проблему, потому что на самом деле можно же было ввести простое правило про то, что реферальные деньги списываются, если ты не пользуешься аккаунтом, то списываются как за минимальный инстанс, например.
Тоже неплохая идея, да?
Я согласен.
Все так практически делают, когда действительно есть такая проблема, когда ты хранишь на счетах много виртуальных денег, да даже когда реальных денег, то нужно как-то утилизировать людей, которые просто оставили деньги на счету и забыли.
И обычно это проводится ровно так.
Некоторые минимальные фи списываются каждый месяц, до тех пор, пока счет не может быть закрыт.
Ну, у них альтернативный подход.
Если ты 12 месяцев не пользовался, то, значит, тебе оно не надо.
В этом есть какой-то смысл.
Я не стал бы за это.
Если бы с самого начала было так, то я бы не поднял свой тяжелый голос в наезде на Digital Ocean.
Ну, сделали плохо, теперь практически как было, но осадочек остался все равно.
Да.
Вторая новость о том, что Microsoft догнала обоих Ажуров и Амазонов в новом типе сториджа, такого холодного.
Это справедливости ради всю эту движуху Google начал с их Nearline сториджем.
А разве не Glossier первый был?
Нет, Glossier это не то.
Glossier это не Nearline, это как бы Farline.
Это сторидж, который не предназначен для обычного чтения, по большому счету.
И, в принципе, если ты им будешь пытаться пользоваться как просто сториджем, но медленным, ты сильно пожалеешь.
Во-первых, это долго, во-вторых, это дорого.
Google в свое время придумал такой же, как обычный, только все немножко медленнее и сильно дешевле.
Теперь такой вид сториджа есть уже и в Амазоне.
И вот Microsoft тоже выкатывает за 1 цент за гигабайт.
Это хорошая цена.
Вот у них всех так они стоят примерно.
Вот эти холодные сториджи.
Теперь и в Microsoft такой есть.
Молодцы.
Я был уверен, что Glossier был сделан ровно для этого.
То, что ты описываешь, это штука, которую удобно использовать для бэкапов.
Да не только для бэкапов.
Glossier действительно был задуман как исключительно бэкапный сторидж, где достается оттуда информация почти никогда.
Концепция этого сториджа – ты можешь доставать информацию, когда хочешь.
Просто имею в виду, что будет доставаться медленнее.
Вот у Google, по-моему, там несколько секунд может быть задержка.
Но это не аналогия.
Glossier это как будто бы ленточки у кого-то там внешнего хранятся.
И за то, что ты просишь восстановить, ты платишь деньги.
Вот там такая модель.
Это совсем про другое.
То есть, видимо, можно его и для тех же самых бэкапов, что люди раньше на Glossier использовали.
Но лично я после того, как появился в Амазоне вот этот дешевый сторидж, я поменял все свои правила.
Там можно автоматически, если у тебя есть бэкапы в S3, которые там сидят, например, больше пяти лет, ты их можешь автоматически куда-то перекинуть.
Я поменял с Glossier на вот тот другой амазоновский.
Я не помню просто, как сходу называется.
Ну и теперь, на самом деле, новость в том, что в Эйжере появился такой же холодный сторож, да?
Да, за 1 цент.
Один цент, один цент это немного, потому что, ну, смотря с чем сравнивать, вот в Амазоне сейчас самый дешевый магнитный вот этот HDD Storage, который не SSD, стоит, стоит, по-моему, два с половиной цента за гигабайт, а здесь, значит, вот такой холодный стоит один цент, хорошая цена.
В общем, молодцы.
Мы рады.
И все в порядке.
Да.
Окей.
Наши новости подводят нас к Nginx 1.10.
Который новый стабильный релиз.
И про который наверняка Вову кое-что сказать.
Потому что это большое дело.
Стыдно на самом деле, но я вообще не смотрел, что происходило в 1.10 в этой ветке и что там собирались делать.
Ну, в смысле, в 1.9.
То есть они вот пилили-пилили.
Наши люди практически в том числе пилили-пилили.
А тебе даже не интересно, чего они там допилили?
Ну, мне должно быть стыдно, наверное, но я по большому счету не смотрел ничего, кроме того, что там появилась поддержка HTTP2, которая мне была нужна в некоторых проектах.
И, по-моему, все.
Я не знаю, что там еще было.
По-моему, самая главная техническая фича этой версии, ну, во всяком случае, по статьям, которые я осмотрел, называют динамическую загрузку модулей.
Ну, это, конечно, большое дело.
Ну, в смысле, правда, большое дело.
Я надеюсь, что большая часть модулей, которые не нужны, теперь уедут туда, в смысле, в динамические модули, и все будет хорошо.
Их в ядро-то собирать вообще неприятно было, многие вещи.
Но насколько это на самом деле влияет на производительность, интересно?
Ты думаешь, влияет?
Прямо большое дело загрузить один раз.
Ну, нет, это же не просто так.
Это в памяти плюс референс.
Ну, ладно.
Я сильно скептически отношусь, когда так вот на таком микро уровне меряет производительность.
Для чего Nginx используется?
Ну, чего там?
Для реверс-прокси в 90% случаев.
Ну, конечно, но там это и критично.
И в реверс-проксе, который... Это похоже на дискуссию, вот в мире Go, ты от него далек, но я тебе расскажу, Бобок.
В мире Go очень популярна дискуссия, насколько быстро тот или иной HTTP-раутер.
И вот они придумывают микробенчмарки.
Говорят, мой умеет 500 миллионов, другой говорит, а мой 500-500 миллионов.
И умножить на 100.
Но все это такая на практике ерунда.
Да, действительно, ты можешь быстро получить в типе запрос и быстро его зараутить.
Но все остальное это время потом начнется.
Мерят не то и оптимизируют не то.
Мне кажется, то, что тебя волнует время доступа к этим загруженным модулям, как-то не очень практически concerned.
Concerned?
Concerned.
Да, на самом деле я по этому поводу сильно не беспокоюсь.
В смысле, что меня интересовал скорее вопрос, сколько времени уйдет на загрузку этого модуля, если он не загружен.
Потому что от этого зависит время на холодный старт, как ты понимаешь.
А ты думаешь, они все загружаются, когда он загружается, правильно?
Я вот так, это не ленивая загрузка.
Не знаю.
Динамическая загрузка обычно делается для того, чтобы его можно было загружать или перезагружать в процессе работы.
В случае Nginx есть гораздо более прагматичные причины, почему тебе надо динамические модули.
Потому что иначе подключить сторонний модуль было невозможно без перекомпиляции всего на свете.
Что само по себе странное предположение.
Что всякий, кому нужен, например, какой-то HTTP, AUF, хитрый там OAF, какой-то модуль, будет себе Nginx пересобирать.
Смотри внимательно.
Посмотри внимательно на список модулей, которые портировали на динамическую загрузку.
Там GeoIP, Stream, XSLT, то, что раньше было все внутри, собиралось с ключиками внутри.
Они все собираются с ключиками внутри.
Просто некоторые поставлялись прямо с ним, а некоторые можно было самому впендюрить туда.
Я говорю, скорее всего, ты прав, и на самом деле главная идея была в том, чтобы распилить дебиановские пакетики и чтобы Nginx 1.10 GeoIP можно было поставить отдельно модулем.
Я не знал, что у него есть Perl модуль.
Внутрях на Perl можно что-то делать?
Он для конфигурирования же, в первую очередь.
Такой же, как Lua модуль, если ты видел.
Право, я знал.
А Perl для меня оказался новинкой.
А Python модуль у них нет?
Если я правильно помню, он такой.
Слушай, я не смотрел.
Я, на самом деле, не понимаю, зачем.
Lua, на самом деле, в этой ситуации работает не хуже и достаточно быстро.
Ну, какой разницы?
Никакой разницы нет.
Ты же все равно там пишешь максимум 10 строчек.
Окей.
Я, кстати, тут хипстером заделался.
Какого смысла?
Начал писать на Руби?
Не хуже.
Я для Reverse Proxy в одном таком накаленном проекте Кадди использовал.
О, и как?
Скажи про впечатление.
Прелестно.
Ну, собственно, хорошо.
Если ты меня с ножом подойдешь ко мне ночью и спросишь, а нафиг тебе CAD вместо Nginx, я тебе вот сходу не скажу.
Для тех, кто в Nginx хоть раз настраивал реверс прокси и понимает, как это делать, я не вижу особых причин.
Там, конечно, все проще.
Первый раз в кате все это сделать проще, чем первый раз в Nginx.
Не надо ходить по Stack Overflow целых 3 минуты, чтобы понять, где там слэш поставить, и как сделать прокси-пэс, и как сделать тебе апстримов несколько.
Тут все с этим проще.
Ну, да.
Я же говорю, хипстеровский способ.
Слушай, а Кадди не стал платным, не помнишь?
Не посмотрел?
Ну, ты пугал нас, что он станет платным.
Это не я. Это не я пугал, это владелец пугал.
На самом деле, если ты сейчас пойдешь на сайт Кадди, по-моему, это сохранилось.
И нажмешь на кнопочку Download, там ты увидишь предложение заплатить.
А если ты пойдешь на сайт NGINX, тебе, небось, попытается NGINX Plus спендюрить тоже за деньги, нет?
Кажется, что нет.
Кажется, на сайте Nginx.org, по крайней мере, когда я был последний раз там, вообще не было упоминаний про плюс нигде, кроме анонса наверху.
Так нет, они не требуют заплатить.
Они, типа, намекают.
Не хочешь нам что-нибудь заплатить?
Сколько хочешь?
Ну, такая модель помощи пожеланий.
Ты про кого сейчас?
Я на Кадди зашел.
А, окей.
Сейчас я могу рассказать, где самое важное.
По-моему, нужно зайти в блог Кадди.
И вот я сейчас пришлю ссылочку в наш большой чат, чтобы все тоже почитали.
Заголовок из Caddy Free написано в этом самом.
Сейчас тебе тоже в чатик большой кину.
Я уже увидел.
Старайся.
Там много букв.
И чего они говорят?
Что у них есть коммерческие офферы.
Ну,
Все так.
Ты по-прежнему говоришь, пишешь, что по-прежнему можешь скачивать без оплаты.
Ну, по крайней мере, это сейчас так.
Видишь, да, написано.
Погодите.
Это такая скользкая тема.
А Монго бесплатно или нет?
Монго бинарник с сайта можно скачать, ничего не платив.
Здесь же чувак явно намекает, что он сделает вот как.
Бинарник с сайта просто скачать будет нельзя.
Ты можешь пойти и сортов собрать.
Все-таки open source.
То есть вот за то, что ты делаешь go build, с тебя будут брать деньги, чтобы тебе этого не делать.
Там, видишь, там же красиво.
У него на сайте Кадди, там же тоже все скомпилировано внутрь, поэтому ты прямо на сайте Кадди говоришь «Я хочу поддержку JSONP, я хочу IP-фильтр и поисковую систему для сайта».
И нажимаешь на кнопочку «Даунлод» и получаешь, собственно, готовый бинарник, который все это поддерживает.
Ну, пускай просит деньги.
Я даже заплачу ему, если вдруг когда-то для работы мне это понадобится, мне не жалко.
А для себя, ну, понятно, никто не будет платить для домашних проектов.
Будем брать и собирать со всеми нужными ключиками.
Ну, то все так, все так.
Окей, ну, единственное, повторюсь, что я вижу, в чем он может кого-то заинтересовать, а именно ленивого хипстера, в том, что конфигурация там гораздо проще, и все работает, ну, прям сразу, без напряжения того места, которое раньше называлось мозгом.
Я тут все выходные, у нас же выходные начались длинные,
Слушаю лучшие песни Гребищакова.
А у него, знаешь, есть такая песня, в которой он периодически припевает то, что без напряжения.
Без напряжения, как бы, подпевает он.
Так вот, я сейчас стою и думаю, да, действительно, Кадди — это как раз вот такой браузер без браузера, сервер без напряжения.
Ничего делать не надо, он как бы все сам.
Да.
Окей.
Смотрю, смотрю, смотрю в углу.
Спрашивают, почему мы ничего не говорим про Nginx Amplify.
Ты посмотрел на Amplify?
Нет.
И поэтому я и не говорю.
Было бы шо сказать, сказал.
Nginx.com.amplify это такая система для конфигурирования и мониторинга.
Это приятно.
Своя собственная.
Но она пока бета, закрытая и, по-моему, invite only, если я правильно помню.
Но ты посмотри на скриншотики и всякое такое, оно прямо такое, неплохое, ребята прям стараются, видно, что... И я думаю, что вот как раз это будет хорошо продаваться.
Да, я бы такое купил.
А это наверняка будет за деньги.
Я думаю, что это будет за деньги, и это на самом деле будет такой же за деньги, точнее, такой же сервис, как вот у Монг, есть же сервис по мониторингу, я не понимаю, почему они его не продают до сих пор?
Продают вовсю, он бесплатный только на какое-то смешное количество Монг.
Ну вот, короче, все правильно делают.
Конечно же, такой сервис надо продавать, в нем огромный смысл просто вот сходу.
Ну и любимый нами, как он, Харши, Харши Корп называется, который... Харши Корп, да.
Да.
Они ведь тоже продают Атлас или Атлас.
Это такой дэшборд разухабистый для много чего из того, что у них есть.
Это интересная, правильная модель.
Хочешь красоты нечеловеческой, покупай.
Не хочешь... Я тут по два раза начал повторяться, это чувство отсутствия Ксюши.
Ксюша, ты с нами?
Да, я изучаю тему пользователя.
Ах, ты изучаешь тему пользователя, Зоенька, и что нам пользователи хорошего написали?
Давай же мы спросим тебя, раз ты подставилась.
Ну, там есть интересная статья про то, что являются ли программистами на языке C, является вообще язык C иностранным языком для России.
Как вы ответили бы на этот вопрос?
Где такую тему нашла?
А, это первая тема.
Это одна из самых популярных тем.
Ну, конечно.
Если бы меня спросил, о чем тема наших пользователей, то это вызвало наибольший интерес.
История такая.
В Орловской области была опубликована реклама на языке C. В общем, это, наверное, даже...
Там просто был if statement.
В принципе, это может быть много разных языков.
Но на эту рекламу подали в суд, что она на иностранном языке.
А по законам России, если реклама на иностранном языке, должно быть объяснение на русском.
И сейчас этот спор о том, что является язык программирования C иностранным.
Я сильно сомневаюсь, что это на C, кстати.
Я думаю, что... Ну, go to...
Go to, конечно, есть только в си в такой аннотации.
По крайней мере, я больше нигде не видел.
Скобочки вокруг ифа, это значит точно не go, Женя.
Короче, это похоже на си, но дело здесь не в этом.
Вы обратите внимание, с большой буквы куда go to делаешь?
Это что за си такое?
Это просто метка, можно же ее с большой буквы назвать, какая разница.
Только чипинцы так называют.
Если я правильно помню, у Кернигана Ичи метки назывались с большой буквы.
Но это очень старый учебник, я бы так сказал.
Если посмотреть на код, который приведен в качестве рекламы, должен заметить, что я согласен, это реклама на английском языке.
Ну, то есть это на самом деле не код, написанный на языке программирования.
Потому что ключевой смысл содержится в названии переменных, которые на английском языке.
Так ведь?
В принципе, можно было на русском эти переменные назвать, то есть тогда бы это, конечно, уже не скомпилировалось компилятором.
Транслитом можно было написать.
Это может быть пример хипстеровского C, то есть когда смысл переменных несет нагрузку документации кода.
Вот needJob – это булевая переменная, где-то там заведена.
И have skill тоже болевая перемена.
Так можно же транслитом?
Нужна работа, имеешь способности, навыки.
У рекламы важно, что несет ключевой смысл.
В данном случае ключевой смысл несут три... Ключевой смысл выглядит так.
If need a job and have skills, go to Stork.
Правда же?
А какой конкретный скилл они имеют в виду?
Никто не знает, понимаешь?
Это непонятно, почему скилл, а не скиллс.
Ну, чтобы не было по-настоящему на английском.
Мне кажется, они просто как умелят, так написали.
Я бы не стал их за иностранщину судить.
Это нормально.
На самом деле это не очень важно.
Когда он спрашивает, кто в суд на такое подает.
Никто в суд на такое не подает.
Есть ФАС.
Я не знаю, кто там обратился конкретно в суд, кто подал заявление, но есть Федеральная антивонопольная служба, которая в том числе определяет на каком языке, в том числе определяет услуги с методом рекламирования.
И в данном случае, повторюсь еще раз, это правда реклама на английском языке.
Не ведитесь на то, что там написано, что это код «Носи».
Вы можете легко сейчас убрать скобочки, убрать фигурные-фигурные скобки в том числе, убрать всю принадлежность к кодексу, и, несмотря на это, вы будете все равно читать здесь ключевое место, которое к C никакого отношения не имеет.
Понятно.
Но смотри, эта реклама, кроме того, что она на иностранном языке, несет разные подтексты.
Например, когда ты ее читаешь, ты понимаешь, так, эти чуваки явно хотят какую-то императивщину, правильно?
Не на Лиспеш написали.
Типичный такой Ив.
Причем они хотят каких-то совершенно дебилов, которые делают go-to из Ивов.
То видишь, много информации несет реклама.
Реклама правда чудовищная, потому что, во-первых, они привлекают людей, которые программируют на C, используя GoTo, что само по себе интересно.
Во-вторых, это люди без фантазии, потому что, очевидно, в чате нам подсказывают, но они подсказывают на самом деле нам в чате не очень правильно.
Конечно же, нужно было написать вызов функции Stork, если уже на то пошло.
Потому что слово call, оно, как вы понимаете, тоже довольно легко переводится на английский.
GoTo — это прям бред какой-то.
Использование GoTo в коде на C — ну зачем?
А мне кажется, что реклама добилась того, что она хотела.
То есть мы ее обсудили, люди в суде ее обсудили, и на Хабре об этом статье написали.
То есть мне кажется, что реклама была призвана привлечь к себе внимание.
И основную цель она, получается, выполнила.
Ты понимаешь, в чем проблема?
Проблема в том, что, насколько я понимаю сейчас, это какой-то локальный...
игрок в городе Орле, если я правильно понимаю.
То есть я не уверен, что большая часть программистов города Орел прочитали это сообщение.
И количество слушателей в нашей аудитории, которым эта реклама релевантна, тоже, видимо, не очень высоко.
Я зашел на сайт Сторка и обнаружил, что я знаю этих ребят.
Вообще, я считаю, что это ребята технически неплохие.
Я думаю, что человек, который одобрял использование GoTo в коде на C, это случайно произошло.
Из PR-отдела было, а не из программистского?
Я думаю, из маркетинга отдела скорее.
Но это не очень сейчас важно.
Важно, что правда, пожалуйста, не ведитесь на заявление про то, что это была программа на C. Нет, это правда реклама на английском языке, но
Важный момент.
Если действительно признавать, что программа была написана на «Си», я согласен, нужно выделять программистов на «Си» в отдельную нацию и заявлять о праве на самоопределение.
Вот я как раз хотела сказать, что ты сейчас просто, я не знаю, поставил крест на этой мечте программистов на «Си» быть отдельным народом, самоопределение, свободы и так далее.
Эти грустные новости.
Да какие они грустные?
По-моему, это прекрасно.
Действительно, сионисты всех стран объединяйтесь, собирайтесь в большие группы, программируйте вместе.
От этого вы будете размножаться.
Я бы даже сказал, форкаться, возможно.
И как только вас станет слишком много, вы заявите, что вы народность, и дальше будем так и жить.
Следующая тема?
Конечно.
Следующая тема.
Каково это?
Быть разработчиком в 40 лет.
Ну, это прикольно.
40 мне нет, конечно, но это прикольно.
Тут очень большая много букв статья про то...
которая начинается с интересным графиком, что график о уровне удовлетворенности своей жизни, что у большинства людей этот график в начале он падает, потом возрастает до какого-то периода, а потом так медленно-медленно падает.
Ну, это все-таки очень американский график, там нарисовано вот что, что самые счастливые твои годы – это годы, когда ты в колледже и университете.
А ты считаешь, что в России, ну, то есть мне в детстве эта мама говорила, что самые счастливые – это институтские годы, наслаждайся.
То есть почему это американская идея?
Мне кажется, что в России это совсем не так, потому что, ну, во-первых, потому что большая часть из людей, из разумных людей, которые я знаю, учащихся в институте, уже начинают работать,
И это совершенно другой темп.
Я думаю, что в России самый большой пик счастья для обычных людей приходится на окончание детства, я бы сказал, на старшие классы.
В школу ты имеешь в виду?
Да.
Не знаю, мне кажется, в школе очень мало свободы.
А то, что ты работаешь, все-таки работа, ну да, ты работаешь, учишься, спишь по два часа, но при этом это все равно достаточно... Слушай, а в университете у тебя что, в институте у тебя свободы нет?
В смысле, у тебя свободы много?
Ну да, есть она.
Как минимум ты живешь в другом городе от своих родителей.
И это многим людям добавляет свобода.
По статистике меньше 20% людей выезжают в другой город для того, чтобы там учиться.
Вообще статья бестолковая какая-то.
Ну да, мы за него горды, что он помнит вот такие времена.
Я тоже помню.
Но это повод о том, что рассказывать, вот я в 1997 году на ESPY написал какую-то балалайку.
Ради бога, я вас молю.
Он балалайку написал.
Как это объясняет посыл статьи?
Каково это быть?
Я ее просмотрел по диагонали.
Тут слов много.
Там слишком много букв.
Мне кажется, что там не в этом дело, что он что-то написал.
Там, мне кажется, основной посыл, если дочитывать до конца, я тоже, в общем-то, по диагонали, но там основное, что даже когда вам 40 лет, продолжаете интересоваться, там...
Следуйте за тем, что вам нравятся новые технологии.
Там основной посыл статьи, что как начал в 97-м, так и всем советую продолжать и наслаждаться.
В общем, посыл это неплохой, просто слишком много букв.
Не, у него там еще есть посыл Там на самом деле есть очень Я хотел сказать, что у него еще есть посыл Не будьте хипстером И не бегайте за всякими новыми технологиями Как сумасшедший с пушкой на перевес И пытайтесь их всосать Как это с возрастом связано?
Не очень понимаю Это как-то из другой категории совет
Это вообще не про возраст.
Там просто советы, да, что он много попробовал.
Ребят, в этом есть цедровый смысл.
Дело в том, что с возрастом ты действительно начинаешь все медленнее учиться.
И у тебя уходит слишком много времени на обучение вот этим хипстерским популярным штукам.
Пока ты, грубо говоря, учишься писать на Node.js, у тебя, скажем так, ты тратишь на это пару лет, и за это пару лет эта технология уже перестает быть пиком моды, и тебе приходится бежать за другим.
Действительно нет никакого смысла бегать за каждой новой технологией, когда ты уже в нормальном возрасте.
Да нет, тут проблема же яйца и курицы.
У тебя этой проблемы просто не будет.
Если ты до 40 лет дожил, программируя последние 20 лет, то ты не будешь два года тратить на изучение Node.js.
Тебе такой совет не нужен, потому что уже понимаешь, это хрень, фигня, и она идет в то же место, куда идут Руби и всякие прочие модные штуки.
Женя, мы тебя любим, и в том числе за это.
На самом деле, в большинстве случаев очень сложно предсказать, будет ли технология популярной или нет, и хорошей или нет.
Я напомню, что ты поначалу на Гоу тоже смотрел довольно криво.
а потом на чего как-то втянулся.
Такая же история у нас с Твиттером была, если помнишь.
И с Гоу, мне кажется, пару лет обсуждали Руби и Гоу и считали все это хипстеровским, а потом ты втянулся.
Мне кажется, что как раз один из советов у этого товарища про то, что с одной стороны не кидаться на любую технологию, но с другой стороны не прекращать изучать новое.
Ну, то есть, если ты в какой-то момент прекращаешь изучать новое, то индустрия, в которой мы все находимся, она...
Действительно меняется, нельзя прекратить изучать новое, ты прекратишь развиваться, и это, наверное, нехорошо.
Ваш довод отволен с точки зрения формальной логики.
И ты, Бобок, не прав, и ты, Ксюша, не права.
Речь не идет не о том, что из-за того, что ты уже старый, умный и медленно спускаешься с горы, чтобы поймать все стадо.
И никогда не совершаешь ошибок в своих прогнозах.
Нет, не о том речь.
Ты совершенно прав.
Мы смотрели криво на Твиттер в свое время.
Мы смотрели криво на Го в свое время.
По-моему, в какое-то время мы... Не, на Докер никогда криво не смотрели.
В общем, много на что смотрели.
Но идея-то не в том, где мы не попали.
Мы поменяли мнение и попали.
А вспомни хоть один случай, где произошло наоборот.
где мы сказали о чем-то, вау, вау, это наше все.
Я один такой случай помню за 10 лет нашей истории.
За собой, во всяком случае.
Когда мы восхваляли App Engine как грядущую революцию.
Google App Engine, помнишь?
Да-да-да, я помню.
Я не помню нашего восторга прям большого.
Был восторг.
Это было тогда прямо вау, что такое новое, такой супер пасс, который вообще всем пассом пасс.
Это было незадолго до того, как пассы все приказали долго жить.
Ну, надо признать, что ситуация поменялась.
И асы выстрелили так, что и представить себе невозможно было.
Но вот этот случай можно признать, да, Акела промахнулся.
Но ты представь нас с тобой, Бобук, буквально двух нестарых мужчин.
Это же тоже из Гребенщикова или нет?
Да.
Нет, это из этого самого, из Босека этого.
Да, не из Гребенщикова.
Да, как Босека-то фамилия-то?
Ксюша, пусть вспомнит.
Так вот, чтобы мы с тобой потратили, например, годы на изучение Node.js.
Ты себе можешь это представить?
Да не может такого быть в этой вселенной.
Абсолютно этого невозможно.
Или, допустим, мы бы с тобой вложились, мы с тобой пишем, пишем, решили, все, Angular наше все.
Мы сейчас всосем весь JavaScript просто вовсю, и Angular станет нашей основной технологией, нашей основной работой.
Да тоже такого быть не может, потому что не может такого быть никогда.
Ну да, так и есть.
Ну вот.
Поэтому его советы, если он советует молодым, молодые все равно лучше знают сами.
Если он советует менее молодым, не старым мужчинам, так они и без этого знают, и понимают, и делают.
Бессмысленная какая-то статья.
Мне кажется, там советы все-таки молодым, потому что он говорит, что я надеюсь, что кто-то, кто-нибудь через 20 лет напишет такую же статью и напишет, каково быть успешным программистом в 40 лет.
То есть, скорее, это советы молодым, чем двум нестарым мужчинам.
Я могу успокоить молодых, которые подбираются к 40 годам и думают, что будет потом, насколько атрофируется мозг, и насколько станет трудно изучать новые технологии.
Да ерунда все это.
Я как был самым умным в окружении всех, кого я знаю, 20 лет назад, так до сих пор и остался.
Просто вообще, Женя, спасибо.
С верой в будущее.
Смотрю я теперь...
Я, на самом деле, у меня есть важный месочек, который мне хочется до людей донести.
Если вы действительно хотите долго и счастливо и всю свою жизнь заниматься в IT, есть главный принцип.
Останавливаться нельзя.
Никогда нельзя останавливаться.
Если ты год не программируешь, на самом деле, скорее всего, ты этот навык уже не вернешь.
Тоже.
Подожди, сколько ты лет уже на C++ не программировал?
Я на C++ не программировал, но я не об этом.
Они атрофируются.
А если вообще не программировал?
Вообще не программировал, я знаю.
А, ну так не знаю, не пробовал.
Вот в том-то и дело, понимаешь.
Я знаю, как я попробовал несколько месяцев не программировать, как тяжело было возвращаться.
А также я знаю нескольких людей, которые попробовали, и я теперь уверен, что это дорожка в одну сторону.
Даже если ты обсуждаешь постоянно какие-то моменты, то есть архитектуру, просто именно ты имеешь в виду... Нет, нужно постоянно что-то программировать руками, иначе мозг просто перестает уметь заниматься именно этой конкретной работой.
Но еще раз, это очень субъективно, я не могу гарантировать, что это именно так происходит вообще у всех, но везде, где я это наблюдал, если человек отказался от программирования на год, считайте, что он отказался от программирования навсегда.
И навсегда не знаю, у меня был в прошлой моей жизни в корпоративной руководитель, который вот из тех худших, которые могут быть у программиста-руководителя, то есть который там 10 лет назад писал сам, программировал, проектировал, а теперь он стал начальником.
И от этого он думает, значит, он может давать советы программистам.
После того, как эту контору разогнали, это подразделение, он вернулся на стезю.
Он сравнивал нами с тобой в обок возраста, где-то так между тобой и мной.
И ничего, пошел программировать вовсю.
Меня это даже удивило.
Оказывается, и после 15 лет вот такого перерыва можно вернуться.
Нет-нет, но я же, когда говорю, что это невозможно, я имею в виду, что это невероятно сложно.
Конечно же, на самом деле, и полный новичок может и в 60, и в 80 научиться программировать и вернуться к этому состоянию.
Но это правда после 35-30 лет требует чудовищных усилий.
Кому-то легче, кому-то сложнее, но в среднем это очень непросто.
Не видели ли вы замечательную совершенно статью, которая просто смешная, я не помню, по-моему, на Реддите попалась, где чувак один, который считает себя суперзвездой, тут вообще, понимаешь, суперзвездой,
Пытался устроиться на работу в Google и разные другие компании, его оттуда гнали, значит, по-всякому, потому что он не умел ничего сделать, кроме как нарисовать кнопочку на JavaScript.
Но это моя версия.
Он жаловался, что его там какие-то переборы, какие-то сортинги заставляли делать.
А зачем ему, когда он, значит, кнопочки рисует на экране?
И видя доказательства того, что он крут, он привел... Я таких доказательств никогда не видел.
Надо взять нам с тобой это на вооружение.
Вот догадайся, что, Бобо, какой признак крутизны у хипстера сейчас?
Не знаю.
Кнопочку на джаваскрипте, что он может написать?
Свой сайтик?
Я не знаю.
Нет, короче.
Причем там это несколько раз у него проскакивало.
То есть он считает... Ты нас не пытай, ты расскажи.
У него...
Начну с конца.
Помните, есть такой фильм, который начинается как какой-то ужастик, где показывают завод, а вверху такая транспарант «Дней без происшествий».
300 дней без происшествий.
Какое-то железное производство, тяжелый цех, где руки-ноги могут оторвать, и они гордятся тем, что дней без происшествий у них 300.
Так у него есть такой счетчик, сколько дней подряд он коммитит на гитхаб.
У него 900 дней, значит, без перерыва, он что-то каждый день туда коммитил.
И поэтому он крут.
А я правильно понимаю, что у него для некоторых дней просто поставлен автокоммит, который раз в какое-то время просто коммитит в какой-нибудь пустой ритме.
Ну, черт его знает, как он это делает.
Может, он на самом деле что-то там каждый день делает.
Я ему доверяю.
Но считать это признаком своего сквей-исключительности, ну, это определенная исключительность, несомненно, есть.
То есть усидчивость высокая.
Но то ли это качество, за которое сразу его в Google должны взять и расцеловать, и обнять, прям не факт.
Вопрос о корреляции с полезным эффектом его коммита и просто фактом коммита.
Мне кажется, тут она корреляция не очень явная.
Но он, когда писал свою статью, вы найдите, почитайте, где-то она находится легко.
Что-то там про джоп интервью, факи сплошные у него в названиях есть тоже.
Читабельно вполне.
Ну, с факами всегда читабельно.
Да.
Его основной наезд на то, что методологии отбора программистов... Он на этой волне хотел выехать.
Методологии отбора программистов настолько плохие, что даже такого, как я, с 900 днями на гитхабе не взяли и мучили всякими глупыми вопросами.
Но он с упорством, достойным лучшего применения, ходил каждый раз в большие компании на интервью.
Они каждый раз его спрашивали практически одни и те же вопросы.
И он постоянно возмущался.
Я ждал вот взрыва.
Я думал, он на ком-то встанет и скажет, ну, козлы.
Посмотрите на мои 900 дней.
Нет, он какой-то скромный.
Даже не встал и не сказал.
В общем, не хватает развязки в его истории.
Мне, то есть я помню, что было какое-то серьезное еще раз обсуждение, интервью, когда в Google пришел создатель Homebrew, ну то есть вот у него есть проект, который он написал, он на GitHub, и его не взяли в Google, у него спросили задачку, я не помню сейчас уже точно, по-моему, это было как-то связано с бинарными деревьями.
какой-то обход там и он его не знал не смог написать там 40 минут минут и вот ну то есть тут хотя бы есть что обсудить то есть участие человека внятный проект и он потом пошел в apple в apple то есть видимо в apple какой-то другой был способ интервью и равнирование его важный момент он пошел выпал на менеджера нет он программистов ли
Ну, в смысле, насколько я понимаю, он технически, у меня он тоже есть в контактах, в смысле, я с ним, мне кажется, переписывался, он, у него работа скорее, ну, давай, у него работа скорее девопсовская, давай по-другому скажу.
Он технический специалист, но этот под технический менеджер, то есть человек, который больше принимает решения, чем программирует непосредственно код.
По крайней мере, судя по его рассказам.
Я никаких деталей не знаю.
Сейчас он очень много, по-моему, как раз пишет про Swift, что-то он писал.
Мне не показалось, что они программируют.
Но окей.
А в Google его нет.
А я кучу времени пишу про нейронные сети и machine learning, при том, что я им занимаюсь максимум в неделю, в пару часов, наверное.
Я вам рассказывал совершенно смехотворную, нет, не смехотворную, историю из-под множества мер Тесин.
Как я на последней своей работе не проходил интервью.
Нет.
Последний раз я проходил интервью в 2002 году.
С тех пор не приходилось.
И так все знают, что я хорош.
А когда я переходил на новую работу три года назад, возник такой момент, где я почувствовал, что, видимо, придется.
Потому что там попросили резюме свое прислать, типа, мы тебя знаем, ну вот, чтобы народ, значит, у нас же стартап, все хотят тоже узнать, кто ты такой.
Пришли.
И пришел я на эту работу, готовый, значит, к интервью, но я не готов лишь к интервью.
Во-первых, я забыл, как это делается, а во-вторых, я и так умный.
Ну, если не хотят, ну, черт с ними, пойду к другим.
И оказалось, что мне интервью проходить надо по странной причине.
Потому что тот чувак, который должен был у меня брать интервью, он у меня уже сам проходил интервью лет 8 назад.
И он вспомнил, какие я его вопросы задавал.
Он прямо до сих пор рассказывает, как я его спрашивал, и все эти вопросы, как мы обсуждали.
В общем, мне не пришлось ничего доказывать.
Но это тебе повезло все-таки.
Да, мне на самом деле не очень нравится, но часто дают такие советы про интервью.
Вкладываете очень много сил и времени в то, что вас люди знали, и вас бы взяли без интервью.
Просто вот на примере как раз этого Макса Хоуэлла, который написал «Homebrew»,
Его пример показывает, что многие компании все еще проводят интервью, несмотря на то, что ты сделал какой-то большой вклад в open source community, например.
Это не к тому, что... Это к тому, что может быть по-разному, что может быть компания, которая вам нравится, даже несмотря на то, что вы что-то сделали, они все еще спросят у вас про бинарные деревья.
Но, с другой стороны, если вам не принципиально, то вы можете...
найти компанию, которая не спросит у вас об этом.
Потому что вас многие знают.
Например.
Слушай, ну, давай честно скажем.
Нельзя сказать, что Хауэлл офигенный программист.
Я посмотрел Котову Хомбрю много раз.
Так писать стыдно, и это ужасно.
Он крут в другом.
Он офигенно круто умеет, как это сказать...
Деливить продукты.
В смысле, доводить дело до конца.
Это редкий скилл для инженера.
Он умеет прямо делать от начала до конца хорошие технические продукты.
Я бы даже сказала, что это скилл не инженера, не рабовок.
Это немножко другой аспект.
Это инженерская работа.
Просто у инженеров настолько проблема большая и завершение.
И последние мили, и последних там пяти процентов, и вот этого перфекционизма, что они не могут никогда проект довести до конца, да, это редкость, и такого, я бы за это, может, видео тоже взял, несмотря на то, что он на Руби пишет.
В общем, мне кажется, что вопрос... Бабушка говорит, что он нехороший программист.
То есть ты правда считаешь, что все программисты, которые сейчас работают в Гугле, они прям на голову выше, чем этот товарищ?
У меня есть сомнения по этому поводу.
Я думаю, что с точки зрения компьютер-сайенс, они по-любому сильнее и лучше и вообще в состоянии, скажем так, в состоянии делать много всего.
Давай так, знаешь, как дерутся те, кто сразу после универа, ньюградцы, так называемые.
То есть это люди, которые просто выучили это в универе, то есть у них абсолютно нет никакого опыта, и это неизвестно, разовьется у них это или нет.
То есть вот это очень-очень спорно.
Мне кажется, что человек с опытом, он...
больше пользы.
Не забывай, что ты можешь хоть Нью-Град забрать, можешь хоть брать середину Саваморова, брать из университета и вполне себе как-то что-то платить, но не забывай, что Хауэлл это не человек, который пришел бы на джуниорскую позицию, на мелкую зарплату.
Я говорю о людях, которые давно в индустрии, которые оплавятся на серьезные позиции с нормальным всем.
И в данном конкретном случае я понимаю, почему в Гугле отказали.
Потому что несмотря на то, что ты круто что-то делаешь, не означает, что ты в других областях настолько же круто.
Исходя из того, что ты сделал популярный open-source продукт, не означает, что ты можешь заниматься хорошо computer science или что ты хорошо понимаешь, как работает machine learning.
Вовсе нет.
Это означает, что ты круто умеешь делать open-source продукты.
Окей, глобально я с тобой согласна, но мне кажется, что это более спорно, чем человек, который говорит, что 900 дней на GitHub комитил, возьмите меня в Google.
Ну конечно, в смысле, это сравнивать нельзя.
Там дебил, а здесь просто чувак, который, как мне кажется, заоплавился на неправильную для себя позицию.
История с хаулом в Гугле, это человек просто заоплавился на не ту позицию, которая ему была нужна.
Я думаю, что если бы он оплавился на DevOps или оплавился бы на iOS-девелопера среднего уровня, то я думаю, что его вполне... Хотя нет, в Гугле iOS-девелоперов же также берут.
Везде iOS-девелоперов же также берут.
Ты сейчас, я не знаю, хотел, наверное, оскорбить, но в большинстве компаний больших... Нет, Ксюш, я не про это.
Дело в том, что я не понимаю, зачем iOS-девелоперов тестируют на знания Computer Science.
Я не понимаю, зачем им обход
Ох, Вовок, ну я тут с тобой не согласна.
Ну то есть ты правда считаешь, ну то есть, может быть, я немножко не понимаю, что по-твоему iOS девелопер, то есть если человек там, не знаю, пишет какой-то корр, даже если это под iOS, то он уже не iOS девелопер, может, по-твоему, я не знаю.
Конечно, я имею в виду, что разработчик приложений, типичный разработчик приложений, это человек, который просто в ториборде возит мышкой и дописывает немножко логики.
Ну, таких мало совсем.
Ну, хотя, может быть, действительно, может быть, я не понимаю.
Нет, таких, наверное, много.
Очень много, наоборот.
У меня другое немножко восприятие этого.
Я согласна, если ты просто пишешь просто UI и чуть-чуть иногда логики изменения этого самого UI, да, может быть, тебе все это не надо.
Хотя, мне кажется, даже понимать... Людей, которые пишут интерфейсы, сейчас больше, чем людей, которые пишут бизнес-логику.
Да, чего?
Понимаешь, но даже понимать, как вот ты отображаешь, например, список, и, например, как он будет отсортирован, и если тебе нужно его отсортировать по двум параметрам.
Ну, то есть какие-то банальные вещи из компьютер-сайенс, если ты их не знаешь, мне кажется, даже если ты просто, ну, я не знаю, список отобразить, это же довольно, ну, как ты скажешь, скажешь, UI задача, правильно?
Ну, во-первых, это UI-задача, а во-вторых, даже вопрос сортировки есть в фаундейшене.
Ну, в смысле, есть в системной библиотеке.
Да, но вопрос там, например, если у тебя данные уже посортированы по этому признаку, и, например, там, они отсортированы стейбл, а тебе нужно еще по другому признаку отсортировать.
То есть банальные вещи, ну, просто, просто, как бы, у меня был прецедент, когда мне нужно было там объяснять, и вопрос там, просто, что такое стейбл-сортировка.
И, как бы, когда ты, ну, то есть,
Какой-то банальный компьютер-сайенс-сайенс-бэкграунд все равно не помешает.
Ты не путай не помешает и необходим.
Тебя на интервью спрашивают в первую очередь про это.
Ну, типа, действительно, у Хаула же, по-моему, спрашивали, как называется-то, инвертировать бинарное дерево.
Ну, непонятно.
Там, на самом деле, не совсем было четко ясно, что у него спрашивали, потому что он очень невнятно, ну, как бы, он написал в Твиттере очень коротко, и потом на Реддите были большие треды, что его все-таки спрашивали конкретно, вот это, а может быть, вот это, а он не отвечал, потому что, ну, вся эта история была какая-то странная.
То есть,
Может, от него ответы и не ждали.
Может, они ждали, что он скажет «фак оф».
Я, мол, вот я. Он так и сказал, видимо.
Я думаю, что нет.
В жизни он очень вежливый парень.
В смысле, прям такой совсем.
Повторюсь опять же, по крайней мере, мне так показалось.
Если не могу сказать, что прям Вася-Вася такой.
Вот.
Но, конечно, история всегда очень двоякая.
Вот как в истории с английской рекламой, которая написана якобы на C++, здесь такая же история.
Всегда нужно вставать периодически на другую сторону и понимать, почему же, собственно, это произошло.
А мы в темах пользователей, да?
Я правильно помню?
Да.
Ну и тут, в общем, наверное, больше ничего такого.
Интересно, а, ну тут есть про Persona выпустил свою сборку MongoDB и вопрос к Путуну, будет ли он пробовать?
Перкона, Перкона.
Перкона, да.
Ну, вообще у меня к этому только вот такое настороженное отношение.
А ты знаешь, да, что они от Токутека там ничего не оставили?
Ну, тем не менее, осадок с тех пор, как я его пробовал года три назад, осадок остался до сих пор.
Несомненно, я попробую.
Я уже даже тикет у себя для себя завел, чтобы не забыть.
Но он, конечно, в низком приоритете.
То есть, когда будет нечего другого сделать мне, я попробую на эту штуку посмотреть.
Раньше, если вы помните, вот большой хайп был, зачем на Токутек переходить с Монге, это был до нового движка.
То бишь обещали сжатие данных на 80%, возможность иметь сжатые индексы прямо в памяти, то есть они меньше занимать будут и всякое прочее такое, чего сейчас уже в Монге типа из коробки доступно.
Но тем не менее, да, я посмотрю на это и доложу, как оно, насколько оно и куда оно, и живо ли оно вообще.
Короче, посмотри, потом расскажешь, потому что я прям что-то сам в продакшене проверять боюсь, а не продакшен решение, оно, знаешь, проверять очень долго.
Ну, оно не продакшен у них, а она у них превью, типа.
Ну, это превью, но они обещают релиз в мае.
Окей, окей.
Я попробую, я погоняю, у меня тут есть на собачках проверить.
Хорошо.
Окей.
Есть там еще что-нибудь, Ксюшенька?
интересного нету.
Нету, нету.
Я опять двоюсь?
Да, постоянно.
Я извиняюсь всем, кому пришлось это послушать.
Я надеюсь, что да.
Я очень рад, что получилось.
Пришлось это послушать, послушать.
И вовсе не являясь я поборником Майкрософта, скажу, что вы совершенно напрасно в этом случае гоните на Скайп.
Скайп, он, конечно, еще та зараза, но не Скайп сегодня Ксюше все подгадил, а какие-то другие неизвестные нам факторы, таинственные.
Я думаю, что это просто интернет себя так ведет, в смысле, так бывает, когда очень узкий канал, периодически случается черти что.
Там наверняка какие-то стоят у нее особые.
Это, видимо, какой-то гостиничный интернет или еще какой-то такой особый.
Особые средства, чтобы видео не качали, чтобы что-то не стримили.
Вот он так себя ведет его.
Включается защита и начинает отбрасывать пакеты туда-сюда.
А скайп творчески перерабатывает.
Ну что, будем на этом все?
Я сейчас смотрю, там, по-моему, больше совсем ничего нет.
Интересно, где какая-то ерунда.
Большая часть всего мы действительно обсуждали.
Да, давай прощаться.
Давайте прощаться.
Ксюша, спасибо, что с таким плохим интернетом ты внесла вклад в объяснение, что такое фаренгейт и как не надо лечиться от гриппа.
Молодец.
Хорошо, все, всегда готова.
Бобук показал себя со стороны новой.
Можно я теперь тебя просто буду называть доктор Бобук?
Ой, знаешь, давай ты просто будешь звать меня Бобук МД, и первую букву надо в квадратик такой, я захромать буду.
А, и кстати, я сейчас на Викодине, поэтому прям вообще полное сочетание.
Да, и напомню, что у нас есть Digital Ocean под конец, который больше не делает такого свинства, как делал раньше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.